RMAP e innovazione
==================
Capitolo III estratto da:
Co-creazione e responsabilità nell’innovazione tecnoscientiﬁca dal basso

2023

A cura di:
Simone Arnaldi, Università di Trieste; 
Stefano Crabu, Università di Padova; 
Paolo Magaudda, Università di Padova

L’autore del capitolo III è Sergio Minniti (Università degli Studi di Padova)

III. INNOVAZIONE DAL BASSO E CO-CREAZIONE NELL’AMBITO DELLE TECNOLOGIE DIGITALI
-------------------------------------------------------------------------------

Nello studio della relazione tra tecnologia, scienza e società,
l’analisi dei processi di innovazione tecnologica ha posto
storicamente un particolare accento sul contributo offerto dei
“non-esperti”.  A partire dalla fine degli anni Settanta del
Novecento, infatti, si è iniziato a riconoscere che i comuni cittadini
o gli utenti finali partecipano attivamente al cambiamento
tecnologico, contribuendo in vario modo a definire i significati, gli
usi e le caratteristiche delle tecnologie. Tale partecipazione attiva
è stata riscontrata sia nelle prime fasi dello sviluppo delle
innovazioni, sia nelle fasi successive, quando esse si diffondono
venendo adottate nelle – e adattate alle – routine quotidiane dei loro
utilizzatori. È emerso, insomma, che anche i “non-esperti” svolgono un
importante ruolo di “agenti del cambiamento tecnologico” (Kline e
Pinch 1996).

Il riconoscimento del ruolo attivo dei “non-esperti” nel dar forma,
“dal basso”, all’innovazione ha interessato numerose discipline, dal
marketing al design e dalla computer science alle scienze politiche e
sociali, che sulla base dei loro rispettivi interessi di ricerca si
sono concentrate sul ruolo innovativo che i “non-esperti” svolgono in
quanto consumatori, utenti e cittadini (Hyysalo 2021).  Al di là della
molteplicità dei processi e dei ruoli giocati dalle persone comuni nel
cambiamento tecnologico, l’elemento fondamentale che accomuna le
diverse interpretazioni di questo fenomeno è rappresentato
dall’ordinarietà con cui i “non-esperti” partecipano all’innovazione,
attraverso una costante attività di “co-costruzione” (Oudshoorn e
Pinch 2003) e “co-produzione” di tecnologia e società (Jasanoff 2004).

Per fare solo qualche esempio, sono numerosi i casi in cui le
tecnologie della comunicazione sono state definite dagli utenti, nelle
loro funzioni e negli usi che si sono affermati storicamente: il
telefono, concepito e sviluppato inizialmente come strumento
professionale destinato agli uomini d’affari, è stato ridefinito dagli
utenti come strumento per la comunicazione personale (Fischer 1987);
in maniera simile, gli utenti della radio, originariamente utilizzata
come strumento di comunicazione punto-a-punto (one-toone), hanno
contribuito in modo determinante alla sua affermazione come mezzo di
comunicazione di tipo broadcast (one-to-many) dedicato
all’intrattenimento, all’informazione e alla diffusione di contenuti
musicali (Douglas 1989). Altri esempi significativi sono rappresentati
da tecnologie della mobilità come la bicicletta (Bijker e Pinch 1984)
e l’automobile (Kline e Pinch 1996), le cui forme tecnologiche
definitive sono emerse dalle negoziazioni e interazioni tra gruppi
sociali diversi, composti da “esperti” e “non-esperti”.

Esempi di innovazione “dal basso” si riscontrano in ogni ambito
tecnologico, e la rilevanza di questo fenomeno ha portato
all’affermazione dei cosiddetti user innovation studies (von Hippel
2005).

Allo sviluppo di questo campo di ricerca ha fatto da contraltare, in
ambito industriale e produttivo, la diffusione di diversi modelli
organizzativi orientati all’inclusione dei “non-esperti” nella
progettazione tecnologica. Il design partecipativo, il living lab, lo
user- e lo human-centred design sono solo alcuni esempi di questa
tendenza storica, espressione della volontà degli attori industriali
ed istituzionali di convogliare la forza innovativa degli utenti verso
forme strutturate di co-creazione (si veda Hyysalo 2021 per una
revisione critica dei differenti approcci).

In questo scenario, che ha visto l’affermarsi, in maniera
complementare rispetto ai processi di innovazione bottom-up messi in
campo dai “non-esperti”, di approcci top-down fondati su forme
strutturate di partecipazione degli utenti, si è innestata la
digitalizzazione. Le tecnologie digitali hanno rafforzato, in modi
differenti, entrambe le tendenze. In ambito industriale, le tecnologie
e le piattaforme digitali hanno ampliato le forme di collaborazione
tra utenti e progettisti, consentendo di estendere la co-creazione di
tecnologie e servizi oltre le fasi iniziali di ideazione e prova dei
nuovi prodotti.

Si pensi, ad esempio, alla pratica del beta testing, cioè alla prova
di software non ancora rilasciati da parte di utenti non
professionisti, i cui feedback vengono utilizzati per migliorare il
prodotto finale.

Grazie alle tecnologie e alle piattaforme digitali, che permettono di
raccogliere i dati prodotti dagli utenti nel corso delle loro attività
quotidiane, i processi di testing e di implementazione del software
sulla base delle necessità degli users sono divenuti perpetui, andando
dunque oltre la prova delle versioni preliminari. Questo processo di
implementazione continua orientata agli utenti, basata sui dati
prodotti attraverso l’uso delle tecnologie nei contesti reali della
vita quotidiana, è stato visto come un potenziamento delle possibilità
di co-creazione, che – almeno a livello ideale – dovrebbe consentire
una maggiore aderenza delle tecnologie alle necessità dei loro
utilizzatori finali (Hyysalo 2021).

I cambiamenti più significativi, però, si sono riscontrati dal lato
degli utenti, che hanno visto crescere enormemente le proprie
possibilità di contribuire attivamente all’innovazione. L’avvento
della rete internet ha consentito ai “non-esperti” di connettersi a
livello globale, formando comunità di pari che portano avanti progetti
condivisi. Grazie a questa nuova possibilità sono emersi, “dal basso”,
nuovi modelli organizzativi come la peer production – una forma di
produzione paritaria e collaborativa sostenuta da comunità
auto-organizzate – e la commons-based peer production (Benkler 2006) –
un’evoluzione della produzione paritaria orientata alla creazione di
beni comuni (si veda glossario). Questi modelli si fondano su logiche
collaborative fra comunità di persone che operano al di fuori delle
tradizionali strutture organizzative di tipo gerarchico e, nel corso
del tempo, hanno consentito lo sviluppo di innovazioni emblematiche
come Wikipedia e il sistema operativo GNU/Linux.

Oltre a permettere la sperimentazione di modelli organizzativi
orizzontali, le tecnologie digitali hanno messo a disposizione degli
utenti un’ampia serie di piattaforme e strumenti che abilitano la
co-creazione. Si pensi, ad esempio, alle piattaforme di crowdfunding,
che consentono il finanziamento collettivo dei progetti, o alle
piattaforme di hosting utilizzate per la condivisione dei dati e lo
sviluppo collaborativo del software, come GitHub. A queste piattaforme
si è affiancata, negli ultimi vent’anni, una grande quantità di nuovi
strumenti per la fabbricazione digitale (si veda la voce “FabLab” nel
glossario), come le stampanti 3D, le macchine a controllo numerico
(CNC), il microcontroller Arduino e il microcomputer Raspberry Pi. La
diffusione di nuovi modelli organizzativi, piattaforme e strumenti è
stata inoltre accompagnata dall’affermazione di nuovi spazi dedicati
all’innovazione partecipativa, come i FabLab e i makerspace. Le
tecnologie digitali hanno quindi moltiplicato le opportunità e le
forme della co-creazione, consentendo sempre di più a “esperti” e
“non-esperti” di confrontarsi e collaborare. Questa trasformazione è
stata vista come un passaggio dall’innovazione semplicemente
partecipativa, bottom-up o top-down, all’innovazione “aperta” (open
innovation), che strutturalmente prevede il coinvolgimento di una
pluralità di soggetti e della società nel suo complesso nei processi
di innovazione, contribuendo a democratizzare l’innovazione (von
Hippel 2005).

3.1. Tecnologie “aperte”, partecipazione e democratizzazione dell’innovazione: il caso di RaspiBO
.................................................................................................

La digitalizzazione è stata accompagnata, fin dai primi anni Novanta
del Novecento, da un diffuso entusiasmo verso le potenzialità
democratiche e liberatorie delle nuove tecnologie. La rete internet,
per esempio, è stata a lungo percepita come uno strumento
“naturalmente” democratico, capace di dar voce ai cittadini e
democratizzare i processi decisionali grazie alla sua presunta
orizzontalità.  Dal punto di vista economico, essa è stata vista come
la spina dorsale di un’infrastruttura su cui si sarebbero innestate
nuove forme di economia partecipativa, come la cosiddetta sharing
economy.  Anche dal punto di vista culturale, la diffusione di
Internet e delle tecnologie digitali è stata interpretata come
portatrice di un cambio paradigmatico e di uno slittamento inevitabile
verso forme di produzione collettiva basate sulla partecipazione
attiva e volontaria degli utenti (Levy 1996).

A partire dagli anni duemila, tuttavia, questa visione cyberutopistica
degli effetti della digitalizzazione è stata contrastata, in maniera
sempre più pervasiva, dallo sviluppo di una maggiore consapevolezza
degli aspetti problematici della “rivoluzione digitale”. Ci si è resi
conto, infatti, che all’effetto democratizzante della digitalizzazione
ha fatto da contraltare, grazie allo sviluppo di sempre più complessi
strumenti di sorveglianza digitale, un ampliamento del controllo
politico sulla vita dei cittadini; che lo sviluppo di nuove forme di
economia partecipativa sono state accompagnate dall’implementazione di
forme altrettanto nuove di sfruttamento del lavoro e dei dati prodotti
dagli utenti; e che piuttosto che renderci maggiormente “intelligenti”
e informati, le nuove tecnologie hanno incrementato la nostra
esposizione alla disinformazione. A seguito di questa crescente
consapevolezza degli aspetti problematici della digitalizzazione si
sono moltiplicate le iniziative di sensibilizzazione della
cittadinanza, gli interventi normativi in materia di protezione dei
dati e della privacy degli utenti, mentre in ambito accademico si è
affermata con forza una “svolta critica” degli studi sul digitale
(Balbi 2018).

Nonostante questo approccio critico al digitale abbia iniziato ad
affermarsi a partire dagli anni duemila, divenendo oggetto di
dibattito pubblico e scientifico in misura crescente a seguito
dell’affermazione progressiva del Web 2.0, dei social media e delle
piattaforme digitali, già negli anni Ottanta esso era stato
anticipato, sotto certi aspetti, dallo sviluppo di riflessioni che
problematizzavano il tema del rapporto tra tecnologie digitali e
utenti e, più in generale, tra tecnologia e società. In particolare,
in quegli anni, iniziò ad affermarsi il movimento del free software,
un movimento internazionale che supportava l’informatica “libera” e si
opponeva al controllo industriale dell’innovazione digitale,
sostenendo la necessità di elaborare e diffondere un approccio “etico”
alla tecnologia fondato sul rispetto della libertà degli utenti e su
processi collaborativi di sviluppo dell’innovazione. Questo movimento
generò, da un lato, il concetto di “software libero”, definito dalla
Free Software Foundation (FSF, fondazione non-profit dedita alla
promozione della libertà degli utenti di computer) come “software che
rispetta la libertà degli utenti e la comunità” attribuendo agli
utenti “la libertà di eseguire, copiare, distribuire, studiare,
modificare e migliorare il software”. Dall’altro lato, esso generò
nuovi modelli di co-creazione dal basso come quello della peer
production, una forma di “produzione paritaria” basata sulla
collaborazione aperta e l’auto-organizzazione, grazie alla quale sono
stati sviluppati progetti come il sistema operativo Linux e il browser
Mozilla Firefox (O’Neil, Pentzold e Toupin 2021).

Più recentemente, le idee e il progetto politico sviluppati dal
movimento del free software sono stati estesi dal software
all’hardware, ampliando l’applicazione dei princìpi dell’informatica
libera all’elettronica e, più in generale, alla produzione di
dispositivi tecnici. Questo ampliamento ha portato alla definizione
dell’open source hardware, etichetta che si riferisce alle tecnologie,
elettroniche o meccaniche, i cui progetti e componenti sono resi
pubblici, in modo da consentire a chiunque di studiare, modificare,
distribuire e realizzare il progetto o l’hardware basato su di esso
(Rubow 2008).  Nel contesto italiano, il gruppo RaspiBO è una delle
realtà più rappresentative tra le comunità di attivisti impegnate
nella realizzazione del progetto politico, sociale e culturale
sviluppato dai movimenti che supportano le tecnologie “libere” e
“aperte”. RaspiBO è un gruppo informale di appassionati di elettronica
e informatica libera che si riunisce presso il Centro Socio-Culturale
“Croce” a Casalecchio di Reno (BO). L’obiettivo generale del gruppo è
quello di approfondire e diffondere la conoscenza dell’elettronica e
dell’informatica libera, cioè dell’elettronica e dell’informatica
basate sull’utilizzo di tecnologie “aperte” come il free software e
l’open source hardware. RaspiBO si propone di raggiungere questo
obiettivo attraverso due attività principali: i) la promozione nella
società del free software e dell’open source hardware, intesi come
strumenti che consentono agli utenti di comprendere il funzionamento
della tecnologia e stabilire un rapporto diretto, libero e consapevole
con essa; e ii) lo sviluppo di progetti di innovazione “dal basso”,
fondati sull’uso di tecnologie “aperte” e sull’adozione di un modello
partecipativo e cooperativo di progettazione e sviluppo.  RaspiBO
nasce alla fine del 2012 su iniziativa di un gruppo eterogeneo di
appassionati di elettronica e informatica libera provenienti dal mondo
dell’associazionismo, dell’attivismo e dell’università, fra cui
docenti e studenti. L’iniziativa è stata promossa originariamente da
un Professore del Dipartimento di Computer Science e Ingegneria
dell’Università di Bologna, e da membri di diversi gruppi e
Associazioni locali dediti alla promozione dell’informatica e
dell’elettronica libera, come ERLUG (“Associazione Culturale
Emilia-Romagna Linux Users Group”), BSFS (“Bologna Free Software
Forum”) e RaccattaRAEE1. L’interesse comune intorno a cui si riunirono
i fondatori del gruppo era quello di promuovere l’applicazione dei
princìpi dell’informatica libera all’hardware, applicazione che
storicamente ha portato alla definizione dell’open source hardware e
che da oltre un quindicennio è alla base di numerose sperimentazioni a
livello globale, fondate su tecnologie i cui progetti e componenti
sono resi di pubblico dominio (Powell 2012). Il moltiplicarsi delle
iniziative che supportano la diffusione di software e hardware
“aperti”, il cui obiettivo comune è quello di rendere gli utenti
liberi di controllare la propria tecnologia e di condividere progetti
e conoscenze partecipando attivamente ai processi di innovazione,
viene comunemente interpretato come il risultato di una crescente
attenzione rispetto alla ricerca di nuove forme di co-creazione e
circolazione dell’innovazione “dal basso” (Kostakis et al. 2015;
O’Neil, Pentzold e Toupin 2021). Tale progetto è fatto proprio dal
gruppo RaspiBO, il cui nome richiama una delle tecnologie “aperte” più
diffuse a livello globale: il microcomputer Raspberry Pi,
informalmente chiamato “Raspi” all’interno delle comunità dedicate
all’elettronica libera.

3.1.1. RaspiBO tra radicamento territoriale e piattaforme digitali
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

RaspiBO è un gruppo informale, aperto alla partecipazione e dalla
geometria variabile, che non si identifica con una sede operativa
ufficiale. Il gruppo si è riunito in diverse sedi nel corso della sua
esistenza, e negli ultimi anni è stato ospitato dal Centro
Socio-Culturale “Croce” a Casalecchio di Reno, in provincia di
Bologna. Il Centro “Croce” ospita al proprio interno diverse realtà
associative e, da quanto emerge dall’intervista a uno dei membri
fondatori, è diventato il punto di ritrovo di RaspiBO più per ragioni
di prossimità fisica che per la condivisione di qualche obiettivo
specifico.  La maggior parte dei partecipanti alle attività di RaspiBO
risiede, infatti, nell’area urbana e periurbana del bolognese, anche
se alcuni assidui frequentatori del gruppo provengono da altre
province dell’Emilia-Romagna.

Nonostante questa dimensione spiccatamente territoriale e il legame di
numerosi membri del gruppo con altre realtà locali legate al mondo del
software libero e dell’hacking, RaspiBO porta avanti attività che
coinvolgono una comunità di utenti più estesa, che partecipa ai
dibattiti e ai progetti del gruppo attraverso strumenti e piattaforme
digitali che consentono la collaborazione e la comunicazione tra
esperti e non-esperti. Tra queste piattaforme, che il gruppo ha
utilizzato fin dal principio per organizzarsi e gestire lo sviluppo
dei progetti, hanno assunto particolare importanza: il “wiki”, un sito
informativo aperto alla partecipazione, su cui gli utenti possono
pubblicare i propri contributi di carattere tecnico; un sito basato
sulla piattaforma GitHub, dove vengono condivisi progetti, codici e
schemi elettronici; e una mailing list denominata “Agorà”, che viene
utilizzata dagli utenti come canale di comunicazione multidirezionale,
attraverso cui è possibile porre domande e ricevere risposte dagli
iscritti. A questi strumenti si aggiungono varie mailing list
tematiche e una newsletter informativa che attualmente raggiunge 537
iscritti attivi, cioè utenti che hanno partecipato fisicamente alle
attività di RaspiBO nel corso degli anni e che hanno mantenuto fino ad
oggi la propria sottoscrizione alla newsletter.

Fino alla sospensione delle attività dovuta alla pandemia di
SARS-CoV-2, il Centro “Croce” ha ospitato le attività presenziali di
RaspiBO, consistenti soprattutto in incontri periodici generali e
serate a tema, focalizzate su argomenti tecnici specifici. A livello
locale, RaspiBO ha inoltre avviato un’ampia serie di collaborazioni
con enti e istituzioni pubbliche, come i Comuni di Bologna e
Casalecchio di Reno, attraverso cui sono state organizzate
principalmente attività a libera frequentazione ed eventi divulgativi
nelle scuole e nelle biblioteche comunali, al fine di favorire la
diffusione della conoscenza dell’informatica e dell’elettronica tra un
pubblico più ampio e più giovane.

La collaborazione di RaspiBO con gli enti locali non si è limitata
alla promozione e all’organizzazione di eventi divulgativi, ma ha
consentito anche lo sviluppo di progetti di innovazione tecnologica
che hanno avuto un impatto concreto sul territorio. Un esempio
particolarmente significativo di questo genere di collaborazioni
attivate da RaspiBO è un progetto riguardante il monitoraggio
ambientale denominato “R-map” (Rete di Monitoraggio Ambientale
Partecipativa).Si tratta di un progetto di monitoraggio che prevede la
partecipazione attiva della cittadinanza nella raccolta dei dati
ambientali, che tramite una piattaforma online dedicata vengono messi
a disposizione degli enti che erogano servizi meteorologici, delle
agenzie di prevenzione ambientale, della protezione civile, di aziende
private ed istituti di ricerca (Pavan et al. 2019). Per raccogliere i
dati vengono utilizzate delle stazioni a basso costo la cui struttura
“aperta”, software e hardware, è stata progettata e sviluppata da
RaspiBO. Questo progetto, nato all’interno del gruppo e sostenuto
inizialmente attraverso l’autofinanziamento, negli ultimi anni è
diventato una parte fondamentale del servizio meteorologico
dell’Agenzia regionale per la prevenzione, l’ambiente e l’energia
dell’Emilia-Romagna (Arpae), che ne ha finanziato lo sviluppo e la
diffusione sul territorio.


3.1.2. Organizzazione interna e reti di collaborazione
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

RaspiBO è nato e si è consolidato come gruppo informale e aperto che
si riunisce principalmente per approfondire i temi dell’informatica e
dell’elettronica libera, e non ha mai adottato un’organizzazione
associativa strutturata. Sul proprio sito web il gruppo si
auto-definisce una “non-associazione” che auto-finanzia le proprie
attività. L’organizzazione delle attività si è fondata, e continua a
fondarsi, sulla condivisione di argomenti di interesse comune: dalle
interazioni tra i partecipanti sono emersi, nel corso degli anni, temi
di interesse relativi all’applicazione delle tecnologie open source ad
ambiti come la robotica, la domotica, il monitoraggio ambientale e la
formazione, intorno a cui si sono creati in maniera spontanea dei
“tavoli” di discussione e di lavoro.

Questi “tavoli”, attraverso cui ancora oggi si sviluppano i dibattiti
e i progetti del gruppo, hanno assunto fin dall’inizio una forma
duplice: quella dei tavoli telematici, ospitati sulla piattaforma
“wiki” di RaspiBO, che consistono in pagine web dedicate a specifici
temi di interesse, in cui ciascun membro può pubblicare i propri
contenuti e discutere delle tematiche relative ai progetti; e quella
dei tavoli fisici, attorno cui si riuniscono i partecipanti alle
attività presenziali di RaspiBO, distribuendosi spontaneamente, anche
in questo caso, in base ai diversi argomenti di interesse. Sia nella
loro dimensione fisica che in quella digitale, questi gruppi sono
organizzati e gestiti dai partecipanti in maniera autonoma. Ai tavoli
tematici si è aggiunto, nel corso del tempo, uno spazio di discussione
chiamato “tavolo zero”, che esiste soltanto in versione fisica e che
ha assunto un ruolo importante rispetto alle attività presenziali di
RaspiBO: si tratta, infatti, di un tavolo di discussione generale che
funge sia da guida introduttiva che da spazio di riferimento per
discutere questioni che travalicano gli specifici interessi dei tavoli
tematici.

Questa struttura informale è basata sui cosiddetti user groups: una
forma organizzativa che RaspiBO ha assunto per gestire i propri
incontri periodici e sviluppare i propri progetti. Gli user groups
identificano appunto dei momenti di incontro in cui gli utenti
collaborano e condividono conoscenze su temi o interessi specifici,
aggregandosi senza la necessità di un input centrale e lavorando in
maniera autonoma. Lo stesso grado di informalità caratterizza le sue
attività di formazione dedicate a temi specifici, che vengono
descritte dai membri come “non-corsi” aperti al dialogo e alla
partecipazione attiva di chiunque sia interessato al particolare
argomento proposto.

La rete di collaborazioni di RaspiBO è ampia e comprende realtà molto
diverse, che spaziano dai gruppi formali e informali riconducibili al
movimento del free software agli enti pubblici che partecipano allo
sviluppo dei progetti di innovazione nati in seno al gruppo. Il legame
con le realtà che sostengono l’informatica libera, soprattutto a
livello locale, è solido e diretto, sia per motivi storici che per
ragioni programmatiche: diversi membri di RaspiBO, infatti, provengono
da gruppi che hanno supportato attivamente il movimento del free
software nell’area di Bologna. Con questo movimento RaspiBO condivide
l’obiettivo principale che, come si è detto in precedenza, consiste
nel voler “liberare” l’utente dai vincoli delle tecnologie
proprietarie, mettendolo al contempo in condizione di poter
partecipare in maniera diretta ai processi di innovazione. RaspiBO
collabora attivamente, seppur in modo non formalizzato, con gruppi
come l’Associazione ERLUG e RaccattaRAEE, che fanno parte della scena
bolognese del software libero e da cui provengono diversi membri
fondatori di RaspiBO. Le sue collaborazioni in questo ambito si
estendono anche ad altri gruppi organizzati che si occupano di
software libero e hacking, e che sono attivi in Emilia-Romagna al di
fuori dell’area bolognese, soprattutto a Reggio Emilia e a Cesena. In
sinergia con queste realtà locali RaspiBO ha organizzato più volte,
negli ultimi anni, eventi di primo piano nell’ambito del software
libero come il Linux Day e l’Hackmeeting.

Un altro principale fronte di collaborazione di RaspiBO è quello con
istituzioni ed enti pubblici del territorio, soprattutto a livello
comunale e regionale. In quest’ambito, il gruppo ha avviato due tipi
di attività congiunte, che trovano espressione, rispettivamente, nelle
attività di divulgazione e nella co-creazione di progetti innovativi.
Alle prime sono riconducibili le collaborazioni con enti come il
Comune di Bologna e il Comune di Casalecchio di Reno, attraverso cui
sono stati organizzati e promossi eventi divulgativi nelle scuole e
nelle biblioteche, finalizzati sia a diffondere la conoscenza generale
dell’informatica e dell’elettronica, sia a sensibilizzare la
cittadinanza rispetto alle questioni centrali poste dai movimenti che
supportano le tecnologie open source.

Per quanto attiene lo sviluppo di progetti innovativi, di particolare
rilevanza è il contributo offerto all’ “Agenzia regionale per la
prevenzione, l’ambiente e l’energia dell’Emilia-Romagna” (Arpae), con
cui RaspiBO ha stabilito una solida partnership grazie soprattutto a
uno dei fondatori del gruppo, che lavora come meteorologo presso
l’Agenzia. Il ruolo primario che RaspiBO si è ritagliato in questa
partnership è quello di incubatore di nuove tecnologie, in questo caso
tecnologie a basso costo e “aperte”, dunque liberamente riproducibili
e modificabili, per il monitoraggio ambientale. Grazie alla propria
expertise in ambito sia software che hardware, RaspiBO ha realizzato
diversi prototipi e sviluppato protocolli e piattaforme informatiche
per il monitoraggio, che Arpae ha successivamente adottato allo scopo
di migliorare e innovare i propri servizi.

L’Agenzia è stata coinvolta, per esempio, nella sperimentazione di una
tecnologia chiamata “LoRaWAN”, un sistema di comunicazione radio a
basso consumo e a lunga distanza con diverse applicazioni, il cui uso
per il monitoraggio ambientale è stato sviluppato all’interno di
RaspiBO. Il risultato più significativo di questa collaborazione è
rappresentato, certamente, dall’implementazione della già menzionata
rete di monitoraggio ambientale “R-map”. Si tratta di un progetto nato
all’interno di RaspiBO e sostenuto, inizialmente, attraverso
l’autofinanziamento, ma che successivamente è stato sviluppato in
collaborazione e grazie ai finanziamenti pubblici di Arpae. La rete di
collaborazioni che si è costituita intorno a questo progetto include
anche altri attori, coinvolti in diverse sperimentazioni legate ad
“R-map”: Arpa Regione Veneto, il Consorzio Interuniversitario per il
supercalcolo e l’innovazione tecnologica (Cineca), il Dipartimento di
Informatica dell’Università di Bologna e imprese private come
DigitEco, un’azienda che si occupa della vendita, dell’installazione e
della manutenzione delle stazioni meteorologiche. Il progetto,
inoltre, prevede il coinvolgimento dei cittadini nella raccolta dei
dati ambientali, ed è dunque sostenuto da un’ampia rete di soggetti
attivi sul territorio. Da questo punto di vista, “R-map” si configura
come un progetto di citizen science (si veda il glossario), ovvero un
insieme di attività collegate alla ricerca scientifica a cui
partecipano anche i cittadini, senza necessariamente detenere delle
specifiche expertise tecniche o scientifiche.

Nello specifico, questo progetto di citizen science è esemplificativo
sia dell’obiettivo che RaspiBO si propone di raggiungere (quello di
coinvolgere attivamente la società nei processi di innovazione grazie
all’uso di tecnologie “aperte”), sia delle reti che il gruppo ha
creato nel corso del tempo per implementare concretamente i propri
progetti, che si fondano sulla sinergia tra cittadinanza, istituzioni
del settore pubblico e aziende private (Pavan et al. 2019).


3.1.3. Le tecnologie “aperte” e lo sviluppo di piattaforme partecipative per l’innovazione
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

RaspiBO ha messo in campo diverse iniziative di co-creazione, che
abbracciano ambiti differenti come il monitoraggio ambientale, le
infrastrutture di comunicazione wireless, la robotica e la domotica. I
progetti sviluppati da RaspiBO hanno un’origine comune, rappresentata
dall’esplorazione delle possibilità offerte dalle tecnologie open
source nella generazione di processi di innovazione partecipativi e
collaborativi. L’uso esclusivo di hardware e software non pro-
prietari, sostenuto dal gruppo, costituisce infatti un elemento
abilitante del coinvolgimento di attori di natura differente nelle
pratiche di innovazione, grazie alla libertà di studiare, modificare,
migliorare e riprodurre i progetti consentita dall’adozione di queste
tecnologie.

Da questo punto di vista, la co-creazione appare dunque come un
elemento connaturato all’identità e alle attività di RaspiBO.

Nel supportare la co-creazione e i modelli di innovazione
partecipativi resi possibili dall’utilizzo di tecnologie non
proprietarie, RaspiBO svolge un ruolo duplice. Da un lato, il gruppo
mette in campo attività divulgative sui temi dell’informatica e
dell’elettronica libera, che rappresentano un presupposto fondamentale
per la sensibilizzazione e il coinvolgimento dei non-esperti – e della
società nel suo complesso – nelle pratiche di innovazione. Oltre agli
eventi divulgativi nelle scuole e nelle biblioteche promossi e
organizzati in collaborazione con gli enti comunali, è significativo
il contributo che RaspiBO ha dato, negli ultimi anni, alla diffusione
della conoscenza della programmazione informatica tra i bambini
attraverso la sua partecipazione a “Coder Dojo”. “Coder Dojo” è un
movimento globale che promuove l’insegnamento dei meccanismi di base
della progettazione informatica ai bambini attraverso il gioco,
organizzato in club indipendenti le cui attività sono condotte da
volontari in maniera aperta e senza scopo di lucro. L’obiettivo del
progetto è quello di ispirare e supportare i giovani nell’imparare
come creare tecnologia, incoraggiando la collaborazione, il tutoraggio
tra pari e la condivisione delle conoscenze.

In maniera più diretta, RaspiBO contribuisce alla sperimentazione
concreta di modelli di innovazione collaborativi mediante lo sviluppo
di specifici progetti tecnici che coinvolgono la cittadinanza e
diversi attori del settore pubblico e privato. Gli esempi maggiormente
significativi delle iniziative di co-creazione di RaspiBO sono i
progetti “LoRaWAN” e “R-map” che, sviluppati inizialmente all’interno
del gruppo, grazie alle attività di interessamento e di network
building di RaspiBO hanno generato tecnologie e piattaforme per il
monitoraggio ambientale nella cui sperimentazione, implementazione e
finanziamento è stata coinvolta una rete eterogenea di attori che
comprende aziende private, enti pubblici come Arpa Emilia-Romagna e
Arpa Veneto, centri di ricerca e università, e che fin dalla fase
ideativa hanno previsto la partecipazione attiva dei cittadini nella
raccolta dei dati e nella diffusione sul territorio delle stazioni per
il monitoraggio.

Queste iniziative esemplificano le pratiche di co-creazione
sperimentate da RaspiBO, basate su un modello di innovazione che
prevede la generazione dei progetti “dal basso”, attraverso processi
non strutturati e interazioni spontanee che prendono forma intorno
agli interessi conoscitivi liberamente espressi dai membri del gruppo,
e il coinvolgimento nel loro sviluppo della cittadinanza, degli enti
pubblici e dei soggetti privati potenzialmente interessati. Di
particolare rilevanza, rispetto al tema della co-creazione, è il fatto
che questo modello di innovazione si è dimostrato efficace nel
sopperire alla limitata capacità innovativa degli enti pubblici.

Dall’intervista a uno dei membri che hanno contribuito in maniera
sostanziale allo sviluppo di questi progetti, infatti, è emersa una
chiara percezione dei limiti strutturali che rendono difficoltosa la
generazione di progetti innovativi all’interno degli enti pubblici. In
particolare, si tratta della scarsa propensione a farsi carico dei
rischi e dei costi della sperimentazione, della mancanza di elevati
livelli di competenza tecnica e dell’assenza di strutture interne
dedicate alla progettazione. Per via di questi limiti gli enti
pubblici, spesso, non riescono a sviluppare innovazione in maniera
autonoma. Da questo punto di vista, i progetti portati avanti da
RaspiBO esemplificano un modello sinergico di sviluppo che, grazie
all’adozione di tecnologie “aperte” e a basso costo, all’expertise
messa a disposizione dagli attivisti e a un approccio
programmaticamente collaborativo, consente agli enti pubblici di
sviluppare innovazione a beneficio della collettività.

3.1.4. La responsabilità nell’esperienza di RaspiBO: open source e co-creazione dal basso
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il tema della responsabilità è centrale nella costituzione identitaria
e nelle attività di RaspiBO, e si sviluppa lungo dimensioni diverse ma
complementari, che hanno un filo conduttore comune rappresentato dalle
tecnologie open source.

Una prima dimensione della responsabilità riguarda il ruolo delle
tecnologie “aperte” nella costituzione di forme di relazione tra
società, tecnologia e innovazione alternative a quelle dominanti, in
cui le tecnologie open source fungono da pungolo per fomentare
l’empowerment degli utenti e delle comunità e ridurre le asimmetrie di
potere instaurate dalle piattaforme digitali e dalle imprese Big
Tech. Questo progetto etico, portato avanti dai movimenti che
supportano il free software e le tecnologie open source, è fatto
proprio da RaspiBO che, a livello programmatico, si assume la
responsabilità di approfondire e diffondere la conoscenza
dell’elettronica e dell’informatica libera, facendone il proprio
obiettivo principale.

L’approccio adottato dal gruppo è quello dell’hacking, del “mettere le
mani” nella tecnologia per comprenderla e sviluppare progetti
innovativi, condividendo liberamente informazioni e progetti con tutti
i soggetti interessati. La condivisione, che rappresenta un fattore
abilitante dei processi di co-creazione, viene praticata da RaspiBO a
più livelli: gli incontri periodici tra i membri, le attività di
formazione e di divulgazione, lo sviluppo dei progetti, assumono tutti
una struttura informale e aperta che favorisce la condivisione della
conoscenza e la partecipazione di soggetti eterogenei. A livello
generale, il gruppo si posiziona quindi come attore fortemente
impegnato nella sensibilizzazione e nell’inclusione della società nel
progetto etico costituitosi intorno alle tecnologie “aperte”. Questo
suo posizionamento lo caratterizza come attore orientato alla
democratizzazione dell’innovazione realizzabile attraverso il
coinvolgimento della società e, soprattutto, degli utenti (von Hippel
2005).

Una seconda dimensione della responsabilità, più specifica, riguarda
il modo in cui questo programma etico può essere realizzato
concretamente attraverso la messa in campo di progetti di innovazione
“dal basso”, fondati non solo sull’uso di tecnologie open source, ma
anche sull’adozione di modelli partecipativi e cooperativi di
progettazione e sviluppo. Da questo punto di vista, l’esperienza di
RaspiBO mette in luce come anche l’uso di tecnologie open source possa
essere ricondotto a forme strutturate e istituzionalizzate di
innovazione che non ne favoriscono la democratizzazione, a meno che
tale uso non venga accompagnato dall’adozione di modelli partecipativi
che incoraggino i processi di co-creazione coinvolgendo attori
differenti. Questo aspetto specifico della responsabilità emerge,
soprattutto, dal confronto tra RaspiBO e altri tipi di soggetti che
sviluppano innovazione in forme più istituzionalizzate.

Significativo è il fatto, ad esempio, che i membri di RaspiBO, pur
riconoscendosi esplicitamente nella figura dei makers, cioè degli
“artigiani digitali” che utilizzano l’elettronica, la fabbricazione e
la prototipazione digitale, percepiscano il proprio gruppo come
differente rispetto ad altri soggetti appartenenti al mondo del
making, per via della totale apertura e trasparenza delle attività di
RaspiBO, le cui iniziative sono sempre svolte gratuitamente e i cui
progetti possono essere proposti da chiunque, con l’unico vincolo del
dover prevedere tassativamente l’uso di tecnologie
“aperte”. Dall’intervista a uno dei fondatori è emersa, in questo
senso, la percezione di una differenza tra RaspiBO e i FabLab (si veda
il glossario) – spazi dedicati alla fabbricazione digitale che
aderiscono formalmente a un network globale gestito dalla Fab
Foundation3, di cui sottoscrivono lo Statuto denominato Fab Charter
(Gershenfeld 2005). Nonostante i FabLab utilizzino gli stessi
strumenti e siano idealmente aperti al pubblico, le loro attività
appaiono più orientate a modelli di business for-profit, piuttosto che
all’innovazione sociale, dato che molti dei progetti che vi vengono
sviluppati sono concepiti come futuri prodotti da introdurre sul
mercato, e non come innovazioni distribuite in maniera aperta,
riproducibili e modificabili. Inoltre, la libera partecipazione è
mitigata dall’offerta di corsi a pagamento e dalla sottoscrizione di
quote associative. Rispetto ai FabLab, nella percezione
dell’intervistato, RaspiBO si pone come uno spazio totalmente libero e
concretamente aperto alla partecipazione, in cui i progetti possono
essere sviluppati in maniera cooperativa, indipendentemente dalla loro
sostenibilità economica. Un secondo esempio di come viene declinato
questo aspetto della responsabilità nei processi di innovazione è
fornito dai progetti che RaspiBO ha sviluppato in collaborazione con
enti pubblici come Arpae. In un contesto in cui le tecnologie open
source sono viste come fonti di risparmio economico più che come
strumenti che consentono di sperimentare nuove pratiche di
innovazione, RaspiBO è riuscito a ribaltare questa percezione
coinvolgendo gli enti in progetti collaborativi e partecipativi, in
cui la co-creazione ha consentito di evadere i limiti strutturali che
rendono difficoltosa la generazione dell’innovazione nel settore
pubblico. In entrambi i casi, RaspiBO declina la propria
responsabilità nei termini di un agire alternativo rispetto a forme
strutturate e istituzionalizzate di innovazione che risultano essere
esclusive, o comunque non sufficientemente inclusive rispetto al
coinvolgimento della società nei processi di innovazione.

3.1.5. Riflessioni conclusive
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il caso di RaspiBO mette in luce alcune potenzialità e criticità dei
processi di co-creazione e innovazione dal basso. In primo luogo,
questo caso è esemplificativo di come un modello organizzativo
informale e aperto alla partecipazione, unito all’adozione esclusiva
di tecnologie open source, possa generare innovazione favorendo la
cooperazione e la sinergia tra attori impegnati in ambiti e attività
tra loro differenti. Al di là dell’efficacia di questo modello, pur
testimoniata dal successo delle iniziative di co-creazione intraprese
dal gruppo, l’aspetto maggiormente significativo dell’esperienza di
RaspiBO è rappresentato dalla sua attenzione programmatica rispetto
alla ricerca e alla sperimentazione di una forma di relazione tra
società, tecnologia e innovazione alternativa a quella dominante,
potenzialmente in grado di “democratizzare” l’innovazione attraverso
il coinvolgimento attivo della cittadinanza e delle istituzioni e la
riduzione delle asimmetrie di potere tra imprese private e utenti.

In secondo luogo, a fronte di queste potenzialità, il caso aiuta a
identificare alcune delle principali criticità che ostacolano il
raggiungimento di un efficace lavoro di innovazione dal basso. In
particolar modo, l’esperienza di RaspiBO evidenzia la necessità di
supportare i processi di innovazione dal basso attraverso attività di
interessamento e sensibilizzazione ampie ed efficaci. Nel corso della
ricerca è emerso, per esempio, come le iniziative di divulgazione
organizzate da RaspiBO in collaborazione con scuole, biblioteche ed
enti comunali abbiano avuto un riscontro inferiore rispetto alle
attese, nonostante la gratuità degli eventi e la loro promozione
congiunta. Ciò mette in luce come l’interesse pubblico rispetto ai
temi legati alle tecnologie open source e alle loro potenzialità in
quanto strumenti di inclusione nei processi di innovazione sia ancora
oggi limitato e debba trovare nuove forme di stimolo e
sensibilizzazione.

Anche quando gli spazi dedicati al making si insediano sul territorio
con successo e incrementano l’attenzione verso le tecnologie di
fabbricazione digitale, come è accaduto negli ultimi anni in Italia
grazie alla proliferazione dei FabLab (Menichinelli 2016), la
realizzazione delle potenzialità di queste tecnologie come strumenti
di innovazione sociale richiede l’implementazione di modelli di
sviluppo cooperativi che non sempre trovano spazio all’interno delle
organizzazioni strutturate. Un altro esempio di questo aspetto
critico, messo in luce dall’esperienza di RaspiBO, è rappresentato
dall’atteggiamento degli enti pubblici verso le tecnologie open
source, che è spesso caratterizzato da una visione di queste
tecnologie come semplici fonti di risparmio economico, e non come
strumenti di inclusione nei processi di innovazione. Anche se il
successo di progetti come “R-map” dimostra che è possibile coinvolgere
le istituzioni e gli enti pubblici in forme partecipative di
co-creazione fondate sull’adozione di tecnologie “aperte”, il caso di
RaspiBO rende evidente la necessità di una più sistematica opera di
sensibilizzazione degli attori potenzialmente interessati a tali forme
di innovazione.

Note
^^^^

ERLUG è un’Associazione Culturale senza fini di lucro con sede a
Bologna, il cui obiettivo principale è quello di promuovere la
diffusione dell’informatica e della telematica, con particolare
attenzione al software “libero”.

BSFS è un gruppo informale nato a fine 2001 sulla scia del movimento
World Social Forum, il cui obiettivo è quello di sviluppare un
approccio critico al software promuovendo il free
software.

RaccattaRAEE è un’Associazione di volontariato fondata a Bologna nel
2008, le cui attività si focalizzano sul recupero creativo dei rifiuti
elettronici e delle tecnologie dismesse, a favore di soggetti
svantaggiati dal punto di vista socio-economico e a tutela del
patrimonio ambientale.

Fab Foundation: organizzazione non-profit creata nel 2009 dal MIT di
Boston per supportare e istituzionalizzare la diffusione a livello
globale dei FabLab.

