Il metodo scientifico
=====================

Cos’è e come funziona la comunità scientifica
---------------------------------------------

**La scienza: un grande puzzle globale**

Immagina un enorme puzzle, con milioni di pezzi sparsi in tutto il
mondo. Ogni pezzo rappresenta una scoperta, un esperimento,
un'idea. Mettere insieme questo puzzle è il lavoro degli scienziati,
un gruppo di persone unite dalla passione per la conoscenza e dalla
curiosità verso il mondo che ci circonda.

La comunità scientifica è una rete globale di ricercatori che
cooperano per ampliare le nostre conoscenze sul mondo.  Questa
comunità è estremamente diversificata, con esperti provenienti da ogni
angolo del globo e da molteplici discipline: dal biologo marino che
studia gli ecosistemi corallini al fisico delle particelle che indaga
i misteri dell'universo. Gli scienziati condividono un metodo comune:
quello scientifico, un approccio rigoroso che prevede la formulazione
di ipotesi, la progettazione di esperimenti e l'analisi dei risultati.
Gli scienziati inoltre credono inoltre sul valore universale della
conoscenza.

E’ facile capire come quindi la scienza si esprima come un coro più
che come una voce unitaria, ed anzi possano insorgere discussioni
interne e diatribe scientifiche.

Un pilastro fondamentale della ricerca scientifica è la pubblicazione
dei risultati su apposite riviste scientifiche.  Attraverso un
rigoroso processo di peer review, ovvero una valutazione critica da
parte di altri esperti del settore, gli articoli vengono selezionati e
pubblicati.  Ogni scoperta deve essere sottoposta al vaglio della
comunità scientifica, che può adottarla o confutarla. Questo sistema
di controllo garantisce l'affidabilità delle conoscenze scientifiche e
stimola la ricerca di nuove prove.

Lungi dal limitarsi a sommarie conclusioni, questi lavori presentano
nel dettaglio metodi utilizzati, esperimenti condotti, risultati
ottenuti sotto forma di grafici o immagini.

La pubblicazione riporta i nomi degli autori, e suggella la paternità
delle scoperte: in alcuni Paesi molti finanziamenti dipendono dal
numero e dalla qualità delle pubblicazioni.

Queste infatti non sono tutte uguali, ma si differenziano per la
portata ed il rigore metodologico, deducibili in genere dalla rivista
su cui sono pubblicate. Infatti i lavori da pubblicare sono scelti da
una commissione composta da diversi ricercatori indipendenti,
autorevoli nel loro campo, che leggono il lavoro candidato e ne danno
un giudizio critico. Più la rivista è di alto livello più sarà
accurata la selezione (e viceversa). Difficilmente sarà smentita una
scoperta pubblicata da riviste internazionali e multidisciplinari come
Nature e Science. Mentre invece annunci sensazionalistici non
supportati da alcuna prova non sono notizie scientifiche e non saranno
mai pubblicati. L’aspetto più bello è che queste riviste sono oggi
disponibili in Internet, e quindi è possibile per qualunque
ricercatore informarsi ogni giorno sui progressi compiuti magari
dall’altra parte del mondo!

Gli scienziati si riuniscono regolarmente in conferenze e seminari
per discutere i loro lavori e stabilire nuove collaborazioni.  Questi
eventi, che possono variare da piccoli workshop a grandi conferenze
internazionali, offrono ai ricercatori l'opportunità di presentare le
loro ricerche e di confrontarsi con i colleghi.

Anche se solitamente i singoli laboratori e le istituzioni di ricerca
sono strutture gerarchiche, il confronto tra diversi gruppi avviene
alla pari, con i dati sperimentali come uniche “armi”o obiettivo
comune. E praticamente in tutti i centri di ricerca sono frequenti i
seminari, con ospiti esterni chiamati a raccontare le loro scoperte, e
discuterne. Naturalmente gli scienziati sono persone normali, capaci
come chiunque altro di meschinità ed errori. Ma non sarebbe bello
imitarne più spesso la capacità di discutere all’interno di un
territorio comune?

**Perché è importante conoscere il lavoro degli scienziati?**

La scienza ci aiuta a comprendere il mondo che ci circonda, a trovare
soluzioni ai problemi che affliggono l'umanità e a migliorare la
nostra vita. Seguendo le ricerche degli scienziati, possiamo restare
aggiornati sulle ultime scoperte e partecipare al dibattito su temi
importanti come il cambiamento climatico, le malattie e le nuove
tecnologie.

**Cosa puoi fare tu?**

Anche tu puoi contribuire a diffondere la cultura scientifica. Puoi
leggere articoli divulgativi, seguire i canali social dei ricercatori,
partecipare a eventi scientifici e condividere le tue conoscenze con
gli altri.


Filosofia della scienza
-----------------------

La Filosofia della scienza ha per oggetto la conoscenza scientifica,
di cui analizza gli scopi e i fondamenti concettuali. Essa affronta
temi come la natura, l'uso e la funzione delle leggi e delle teorie
scientifiche, la struttura della spiegazione, della previsione,e 
delle inferenze volte all'acquisizione di conoscenza scientifica.

Il compito della filosofia della scienza
........................................

Identificare le caratteristiche che rendono la scienza una forma di
conoscenza “vera”, contrapposta ad altre forme di conoscenza
condizionate da opinioni soggettive, illusioni, miti, credenze
religiose, ecc.

**Gli elementi fondanti della scienza moderna occidentale**

* Il metodo sperimentale
* Il ragionamento logico-matematico
* La conoscenza scientifica, a differenza di altre forme di
  conoscenza, consiste di asserzioni “vere” perché dimostrate
  attraverso una catena di deduzioni logiche a partire da osservazioni
  empiriche


La conoscenza del contesto storico e filosofico dà quel tipo di
indipendenza dai pregiudizi della sua generazione di cui soffre la
maggior parte degli scienziati. Questa indipendenza creata
dall'intuizione filosofica è, a mio avviso, il segno di distinzione
tra un semplice artigiano o specialista e un vero ricercatore della
verità.

In primo luogo, la filosofia offre un chiarimento concettuale. I
chiarimenti concettuali non solo migliorano la precisione e l'utilità
dei termini scientifici, ma portano anche a nuove indagini
sperimentali, perché la scelta di un determinato quadro concettuale
vincola fortemente il modo in cui gli esperimenti vengono concepiti.

Oltre al suo ruolo di chiarificazione concettuale, la filosofia può
contribuire alla critica dei presupposti scientifici e può persino
essere proattiva nella formulazione di teorie nuove, testabili e
predittive che aiutano a definire nuovi percorsi per la ricerca
empirica.

La filosofia e la scienza condividono gli strumenti della logica,
dell'analisi concettuale e dell'argomentazione rigorosa. Tuttavia, i
filosofi possono utilizzare questi strumenti con gradi di accuratezza,
libertà e astrazione teorica che i ricercatori praticanti spesso non
possono permettersi nelle loro attività quotidiane. I filosofi con le
conoscenze scientifiche necessarie possono quindi contribuire in modo
significativo al progresso della scienza a tutti i livelli
dell'impresa scientifica, dalla teoria all'esperimento, come
dimostrano gli esempi sopra riportati.

In sintesi, la filosofia della scienza non solo analizza come funziona
la scienza, ma si interroga anche sul suo significato più profondo e
sul suo ruolo nella nostra comprensione del mondo. È un ponte tra la
scienza e le grandi domande filosofiche sulla conoscenza, la realtà e
l'etica.
