Manuale d'uso e manutenzione
****************************

* Versione pdf :download:`pdf <manual_stima_V4_1.2.pdf>`
* Versione open documet :download:`odt <manual_stima_V4_1.2.odt>`
* Versione docx :download:`docx <manual_stima_V4_1.2.docx>`



Manuale d’uso e manutenzione della “STAZIONE STIMA V4”
======================================================

Il presente manuale costituisce parte integrante ed essenziale del
prodotto “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ”, si raccomanda di leggere
attentamente le avvertenze contenute in esso in quanto forniscono
importanti indicazioni riguardanti la corretta modalità d’uso e di
manutenzione.

È uno strumento di acquisizione, elaborazione, memorizzazione e
trasmissione dati. In base ai sensori ad esso collegato può trovare
diverse applicazioni in monitoraggio ambientale, meteorologico,
agrometeorologico, idrologico e di qualità dell’aria.

Utilizza un protocollo di comunicazione CAN-bus ed è in grado di
collegare un numero indefinito di sensori interfacciati con moduli SLAVE
(rete).

Si connette e trasmette i dati tramite radio modem 2G/4G o altri sistemi
di comunicazione.

Il Produttore:

-  non può essere considerato responsabile per eventuali danni causati
   da usi impropri, erronei e irragionevoli del prodotto;

-  si ritiene responsabile del corretto funzionamento della “STAZIONE
   STIMA V4” solo nella sua configurazione originale;

-  non è responsabile delle conseguenze derivate dall’utilizzo di parti
   e ricambi non originali.

-  si riserva di apportare eventuali modifiche tecniche sulla
   documentazione e sul prodotto qualora vengano incluse migliorie.

Per la sicurezza dell’operatore è necessario seguire le procedure
descritte nel presente manuale e leggere con particolare attenzione
tutte le note.

Ambito di applicazione del presente Manuale

-------------------------------------------

Il manuale è applicato al prodotto “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ”,
inteso come complesso di parti elettroniche, sensori collegati e
relativi accessori.

Destinatari del presente Manuale
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

I destinatari del presente manuale sono:

-  \**“Installatore”**: tecnico responsabile della messa in opera,
   posizionamento e installazione della “STAZIONE STIMA V4”, in
   ottemperanza allo schema di impianto, secondo criteri di
   professionalità e “regola d’arte

-  \**“Operatore”**: lavoratore che, avendo ricevuto adeguata formazione
   e informazione sui rischi e sulle procedure da adottare ai fini della
   sicurezza, può eseguire la manutenzione ordinaria sulla “STAZIONE
   STIMA V4”

-  \**“Responsabile della gestione di impianto”**: persona che coordina
   o dirige le attività di gestione della “STAZIONE STIMA V4” ed è
   responsabile dell’osservanza delle norme operative sulla sicurezza.

Simboli usati
^^^^^^^^^^^^^

\|https://doc.rmap.cc/_images/pericolo.png\|
\**ATTENZIONE**/**PERICOLO**: indica procedure operative che, se non
eseguite correttamente, possono provocare malfunzionamenti, infortuni o
perdita della vita a causa di shock elettrico.

\|https://doc.rmap.cc/_images/attenzione.png\| \**ATTENZIONE**: indica
procedure operative che, se non osservate, possono provocare
malfunzionamenti o gravi danni

all’apparecchiatura.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA**: indica informazioni
importanti relative all’uso dell’apparecchiatura.

Documentazione a corredo
------------------------

La fornitura della “STAZIONE STIMA V4” comprende il presente \**“Manuale
d’uso e manutenzione”*\* che contiene tutte le informazioni per la
conservazione, il montaggio, l’installazione, la messa in esercizio e la
manutenzione di tutte le sue componenti.

E' corredato da disegni e immagini esplicative di parti e di descrizione
del prodotto e di informazioni tecniche.

Il prodotto viene consegnato con la Dichiarazione di Conformità UE
rilasciata dal Costruttore e riferita alle norme applicabili al prodotto
considerato nel suo insieme; i termini di garanzia del prodotto e le
informazioni realtive allo smaltimento.

Conservazione della documentazione
----------------------------------

Tutti i documenti forniti a corredo della “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ”
devono essere conservati per tutta la durata di vita della stessa,
unitamente alla documentazione dell’impianto. I documenti devono essere
sempre facilmente accessibili.

Conservare con cura il presente manuale e tenerne una copia sempre a
disposizione degli operatori.

Avvertenze importanti per la sicurezza
--------------------------------------

Per la sicurezza dell’operatore è necessario seguire le procedure
descritte nel presente manuale e leggere con particolare attenzione
tutte le note.

La mancata osservazione di queste avvertenze potrebbe comportare gravi
infortuni, perdita della vita o danni all’apparecchiatura ed ai
dispositivi ad essa connessi.

Leggere attentamente le avvertenze prima di procedere all’installazione,
alla messa in esercizio e all’uso della strumentazione.

L’installazione può essere effettuata solo da personale qualificato.

Tutte le persone non autorizzate non devono essere in prossimità della
zona di installazione.

Destinazione d’uso
------------------

La “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ” è una stazione di monitoraggio
ambientale, meteorologico, agrometeorologico, idrologico, climatico,
ecc. in grado di interfacciare sensori meteo, analizzatori, sonde
chimico–fisiche, attuatori, ecc. dotati di interfaccia “STIMA V4 SLAVE”
con protocollo CAN-Bus.

È inoltre in grado di acquisire un numero indefinito di grandezze ed è
stato progettato per rispondere alle esigenze di acquisizione,
elaborazione e trasmissione dei dati per singole stazioni e per reti di
stazioni di vario genere gestite dal Server RMAP.

Raccomandazioni relative alla sicurezza
---------------------------------------

La “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ” è uno strumento progettato per essere
utilizzato da personale addestrato allo scopo. Il produttore declina
ogni responsabilità in caso di guasti dovuti all’inosservanza delle
istruzioni, manomissioni, utilizzi non previsti dal presente manuale,
uso improprio dell’apparecchio, uso da parte di operatori non istruiti.

Solo personale autorizzato ed addestrato deve avere accesso all’area di
lavoro per le normali operazioni di uso e manutenzione.

Norme generali di sicurezza:
----------------------------

-  lo strumento deve essere collegato ad una messa a terra elettrica (o
   di sicurezza).

-  lo strumento non deve operare in presenza di gas infiammabili, fumi o
   in qualunque ambiente a rischio di esplosione.

-  non asportare, sostituire o modificare, alcuna parte elettrica o
   meccanica senza autorizzazione.

-  la sostituzione dei componenti e gli interventi all’interno devono
   essere effettuati solo dal personale di manutenzione qualificato ed
   istruito, previa sconnessione dell’alimentazione elettrica
   principale.

-  prestare attenzione ad ogni eventuale etichetta di avvertimento
   contro procedure potenzialmente pericolose.

-  riavviare la “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ” solo dopo aver
   individuato il problema ed eliminato l’inconveniente.

-  lavorare sempre in condizioni di asciutto, inteso come ambiente,
   centralina, strumentazione elettronica.

-  le schede elettroniche contengono componenti sensibili alle cariche
   elettrostatiche. E’ sconsigliato toccare le schede se non
   strettamente necessario. In tal caso, utilizzare tutti gli
   accorgimenti per la prevenzione dei danni provocati dalle scariche
   elettrostatiche.

Prima di effettuare qualsiasi intervento sulla strumentazione scollegare
tutti i relativi cavi di connessione.

Per la pulizia utilizzare un panno morbido e asciutto.

In presenza di elettronica non usare mai panni umidi, solventi, acqua o
altri liquidi.

Per le parti esposte e quindi soggette ad accumulo di sporcizia, come ad
esempio la bocca e meccanismo del pluviometro, lo schermo antiradiazione
del termoigrometro (solo se rimosso dal corpo sensore), ecc. possono
essere puliti e lavati con uso di acqua.

In seguito vanno asciugati con panno morbido e rimessi al loro posto.

Il prodotto è dotato di dispositivi di protezione contro le scariche
elettrostatiche. Inoltre le alimentazioni sono provviste di fusibili di
protezione da sovracorrenti.

La mancata osservanza delle indicazioni riportate può costituire il
decadimento dei termini di garanzia.

In caso di anomalie consultare attentamente il presente manuale d’uso e
manutenzione.

Immagazzinamento
----------------

Se si prevede di immagazzinare l’apparecchiatura “\\ \**STAZIONE STIMA
V4**\\ ” per un periodo di tempo prolungato, prima della messa in
esercizio, accertarsi di rispettare che le condizioni ambientali di
conservazione del prodotto. Si consiglia di:

-  scollegare tutti i cavi dallo strumento.

-  conservare lo strumento in un ambiente con temperatura compresa tra
   0°C e 60°C con un’umidità non superiore all’80%.

-  assicurarsi che lo strumento sia riposto in posizione stabile e che
   non sia possibile danneggiarlo o spostarlo mediante imperizia o
   distrazione.

-  non sovrapporre altri strumenti o pesi su di esso. Non sovrapporre lo
   strumento ad altri strumenti e comunque assicurarsi della solidità e
   stabilità del supporto sottostante.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA**: leggere con
attenzione e integralmente questo Manuale prima di eseguire qualsiasi
operazione d’installazione, collegamento elettrico, azionamento o
manutenzione dell’apparecchiatura.

\|https://doc.rmap.cc/_images/attenzione.png\| \**ATTENZIONE**: in caso
di applicazione in ambienti con possibile presenza di sostanze
combustibili e/o esplosive (zone AD secondo la norma CEI 64-2),
consultare le norme CEI 64-2, EN 60079-10 e correlate.

\|https://doc.rmap.cc/_images/pericolo.png\| \**ATTENZIONE/PERICOLO**:
effettuare sempre il collegamento a terra. Operare sempre in assenza di
corrente elettrica.

Smaltimento
-----------

In conformità alla direttiva 2012/19/UE dell'Unione Europea sui rifiuti
di apparecchiature elettriche ed elettroniche, questo prodotto deve
essere smaltito portandolo in un punto di raccolta designato per il
riciclaggio di apparecchiature elettriche ed elettroniche.

Per ulteriori informazioni relative al centro di riciclaggio più vicino,
contattare gli uffici dell'autorità locale più vicini.

\|https://doc.rmap.cc/_images/attenzione.png\| \**ATTENZIONE:*\* per lo
smaltimento di parti elettriche ed elettroniche si raccomanda di seguire
le indicazioni riportate nel capitolo “\\ \**INFORMAZIONI SULLO
SMALTIMENTO**\\ ”.

Utilizzo conforme

-----------------

La “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ” e relativi accessori devono essere
utilizzati unicamente come prescritto nel presente Manuale, ogni
utilizzo diverso da quanto prescritto è da considerarsi improprio,
quindi non conforme.

L’uso previsto comprende l’acquisizione, la trasmissione e
l’elaborazione di misure di parametri fisici e chimici per meteorologia,
agrometeorologia, idrometria, monitoraggio ambientale e climatico,
sistemi di controllo e automazione a logica distribuita, applicazioni
particolari per controllo frane, ecc.

È scorretto l’uso in ambiente domestico o hobbistico e l’uso da parte di
persone non qualificate e/o non opportunamente istruite.

Condizioni ambientali di utilizzo:

-  Temperatura di utilizzo: da -40 ÷ +80 °C

-  Umidità relativa massima ammessa: 100% non condensata

Le schede elettroniche facenti parte del sistema “STAZIONE STIMA V4”
(MASTER, MPPT, SLAVE, ecc.) sono normalmente installate all’interno di
quadri stagni in acciaio inox o in materiale plastico o in scatole di
raccordo, accessibili solo da personale qualificato.

Personale tecnico abilitato
---------------------------

Tutti gli interventi sulla “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ” e ai relativi
accessori devono essere effettuati esclusivamente da personale tecnico
qualificato.

Per personale qualificato si intende personale in possesso della
formazione necessaria all’attività svolta.

Per la messa in servizio della “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ” e dei
relativi accessori, il personale deve essere informato sulle istruzioni
per l’installazione e per l’uso.

In particolare devono essere rispettate le avvertenze per la sicurezza.

Identificazione del prodotto
----------------------------

All’atto della consegna dell’apparecchiatura accertarsi che non presenti
segni di danneggiamento e che sia conforme a quanto richiesto, facendo
riferimento alle targhette di identificazione descritte di seguito. Nel
caso di danni rivolgersi alla compagnia assicurativa interessata (in
caso di trasporto) o al fornitore.

La garanzia copre i difetti di fabbricazione.

Il produttore non ha alcuna responsabilità sui danni verificatisi
durante il trasporto o il disimballaggio. In nessun caso e in nessuna
circostanza il produttore sarà responsabile di danni o guasti dovuti ad
errato utilizzo, abuso, errata installazione o condizioni inadeguate di
temperatura, umidità o sostanze corrosive nonché per guasti dovuti a
funzionamento al di sopra dei valori nominali.

Il produttore non sarà neppure responsabile di danni conseguenti e
accidentali.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA**: Per i termini di
garanzia del prodotto fare riferimento ai certificati di garanzia della
“\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ”.

Codifica del prodotto
---------------------

Il codice identificativo di ogni singola parte del prodotto è composto
dai seguenti campi:

-  \**nome del prodotto**: es. “Stima V4 Master”, “Stima V4 MPPT” o
   POWER, “Stima V4 Slave” e sigla del relativo sensore collegato: “TH”,
   “RAIN”, ecc.

-  \**codice del prodotto**: inteso come identificativo (cod.) e numero
   di serie (S.N.), riportato esternamente applicato contenitore o
   direttamente sulle schede elettriche in esse contenute. Sui sensori è
   generalmente posto sul corpo del sensore.

Targa identificativa e numero di serie
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Una targa identificativa/descrittiva è apposta sui singoli strumenti,
unitamente alla marcatura CE.

Di seguito sono riportate immagini con evidenziate le posizioni del
codice seriale o numero di serie del prodotto, in riquadri rossi, che
riportano le informazioni identificative delle parti elettriche ed
elettroniche e l’identificativo applicato sul corpo sensore.

\|https://doc.rmap.cc/_images/identificativa1.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/identificativa2.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/identificativa3.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/identificativa4.png\|

Procedura per la corretta accensione
------------------------------------

La seguente procedura permette la corretta alimentazione di avvio della
“STAZIONE STIMA V4” con l’uso una batteria al litio (di default o in
alternativa al piombo acido) e di un pannello solare:

-  scollegare dal modulo MPPT i connettori relativi alla connessione di
   “\\ \**BATTERY**\\ ” e di “\\ \**SOLAR**\\ ”, dove con morsetti a
   vite andranno collegati la batteria e il pannello solare

-  collegare la batteria al connettore “\\ \**BATTERY**\\ ” di
   alimentazione del \**modulo MPPT*\* (al momento scollegato dal
   modulo)facendo attenzione alla polarità riportata + e -

-  collegare il pannello solare al connettore “\\ \**SOLAR**\\ ” di
   alimentazione del \**modulo MPPT*\* (al momento scollegato dal
   modulo)facendo attenzione alla polarità del pannello solare riportata
   + e -

-  per alimentare la “STAZIONE STIMA V4” \**inserire i connettori
   “BATTERY” e “SOLAR”*\* ai rispettivi posti riservati nel \**modulo
   MPPT**, la stazione è alimentata e si accende

-  la corretta accensione del dispositivo è visibile dal DISPLAY
   inserito sul datalogger MASTER che consente dal menù principale di
   visualizzare lo stato della stazione.

Per disalimentarla disinserire i due connettori “BATTERY” e “SOLAR” dal
modulo MPPT.

In alternativa al pannello solare è possibile connettere un alimentatore
con tensione nominale 9-30VDC che dovrà essere collegato al connettore
“SOLAR” facendo attenzione alla polarità riportata + e -.

Nel caso si utilizzino alimentatori esterni connessi alla rete di
distribuzione dell’energia elettrica, prestare particolare attenzione
alla selezione del dispositivo di alimentazione, all’isolamento ed al
filtraggio di rete.

\|https://doc.rmap.cc/_images/pericolo.png\| \**ATTENZIONE/PERICOLO**:
in base alla tipologia di batteria utilizzata (al litio o al piombo)
prima del collegamento selezionare il DIP-Switch corretto sulla scheda
MPPT come descritto in seguito nel capitolo “Modulo MPPT o Power”.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA**: per scollegare i
connettori dal modulo MPPT si rimanda al capito di descrizione del
“Modulo MPPT o Power”.

Avvio del funzionamento in automatico
-------------------------------------

La “STAZIONE STIMA V4” per permettere il collegamento deve essere prima
necessariamente configurata.

Tramite l’interfaccia encoder/display e/o tramite la porta USB-C è
possibile inserire i parametri base che permettono l’identificazione e
il collegamento remoto:

-  indirizzo del Server,

-  PSK Key per connessione TLS,

-  board e station slug,

-  password di accesso.

Una volta impostati questi parametri la stazione effettua un primo
collegamento che le permette di completare la configurazione con gli
altri parametri necessari mediante il download di quelli programmati sul
Server quali:

-  indirizzo di pubblicazione,

-  sensoristica collegata,

-  elaborazioni attive,

-  tempistiche di acquisizione,

-  frequenza di invio dei dati.

Al termine della configurazione, una volta riavviata o se già
programmata in fabbrica con le impostazioni previste, la “STAZIONE STIMA
V4” inizia autonomamente a funzionare collegandosi al Server di
riferimento (es. https://rmap.arpae.it/ ) e ad inviare i dati con
collegamento GPRS/UMTS alla frequenza programmata, tipicamente 15’.

\|https://doc.rmap.cc/_images/attenzione.png\| \**ATTENZIONE:*\* durante
il funzionamento non è consentito di intervenire sui collegamenti
elettrici, nel caso di necessità è necessario togliere completamente
l’alimentazione prima di effettuare qualsiasi modifica.

E’ invece possibile il collegamento o la sostituzione a caldo di sensori
o dei moduli slave tramite i connettori previsti ed assemblati.

STAZIONE STIMA V4, componenti e collegamenti
============================================

La “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ” è stata prodotta con un concetto di
modularità, inteso come suddivisione delle funzioni su più moduli e
diverse parti funzionali (sensori) che nell’insieme formano il prodotto
“STAZIONE STIMA V4” oggetto del presente manuale.

I moduli sono cablati tra loro mediante BUS (predisposto direttamente su
guida DIN), con \**protocollo CAN-bus*\* che utilizza un unico cavo di
connessione a 5 poli all’interno del contenitore ed all’esterno fino
alle periferiche “SLAVE” collegate.

I moduli principali sono così suddivisi:

-  modulo “MASTER”: che ha le funzioni classiche di un datalogger
   (registrazione dati, trasmissione dati, ecc.) e che gestisce e
   acquisisce i dati provenienti dai moduli periferici “SLAVE”;

-  modulo “MPPT” o “POWER”: che gestisce gli ingressi e le uscite di
   alimentazione che servono ad alimentare i moduli della stazione e
   gestire la batteria tampone e il pannello solare;

-  modulo “SLAVE”: dedicato alla acquisizione e alla gestione delle
   elaborazioni dei dati provenienti dalla periferia, ovvero dai sensori
   collegati (un modulo per ogni sensore).

La composizione della “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ” nella specifica
applicazione di monitoraggio Agrometeorologico e Meteorologico descritto
nel presente Manuale è quindi un insieme di parti funzionali di seguito
così distinte e descritte:

A. “STIMA V4 MASTER”, datalogger con registrazione dati, tasmissione
   dati, gestione delle periferiche “SLAVE” e dei sensori collegati;

B. “MPPT” o “POWER” o “Charge Regulator”: regolatore di carica per la
   gestione e il collegamento dei sistemi di alimentazione (nel caso
   specifico da pannello fotovoltaico con batteria tampone al litio o in
   alternativa al piombo);

C. CAN-bus”: sistema di collegamento e comunicazione protocollo) tramite
   apposita barra di connessione “T-Bus” dei moduli al punto A., B. ed
   E. La connessione CAN-Bus è assicurata da cavi di collegamento e
   connettori stagni M12 a 5 poli (da pannello maschi e volanti
   femmina);

D. Contenitore stagno per ricovero della elettronica e della batteria:
   ovvero dei punti A., B. e C. Il contenitore stagno fa parte degli
   accessori di installazione indispensabili alla installazione della
   stazione;

E. “STIMA V4 SLAVE”: interfacce periferiche per sensori, distinte per
   gli utilizzi richiesti nella applicazione Agrometeorologica in:

..

   - “STIMA V4 SLAVE TH”: per la gestione e il collegamento del sensore
   di temperatura aria e U.R. atmosferica;

   - “STIMA V4 SLAVE RAIN”: per la gestione e il collegamento del
   sensore pluviometrico;

   - “STIMA V4 SLAVE WIND”: per la gestione e il collegamento del
   sensore anemometrico;

   - “STIMA V4 SLAVE RADIATION”: per la gestione e il collegamento del
   sensore radiometrico;

   - “STIMA V4 SLAVE SOIL MOISTURE”: per la gestione e il collegamento
   del/dei sensore/i di umidità del suolo (nell’applicazione previsti
   tre sensori a diverse profondità).

F. Sensori di misura: in dotazione alle stazioni, contraddistinte in due
tipologie di configurazione “Semplice” e “Complessa”. Tutti i sensori
previsti sono collegati al rispettivo modulo al punto E. “STIMA V4
SLAVE”.

G. Struttura di installazione: e vari aspetti di montaggio meccanico
delle componenti, adottando soluzioni atte a facilitare le operazioni di
manutenzione in campo e di “sgancio rapido” per le sostituzioni di parti
più frequenti.

Modulo STIMA V4 MASTER, datalogger.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La \**STIMA V4 MASTER*\* (di seguito anche semplicemente MASTER)
utilizza un hardware all’avanguardia ed evoluto con microcontrollore ARM
Cortex-M4 e sistema operativo real-time FreeRTOS™.

Ha la funzione di datalogger evoluto, dedito al salvataggio in locale
dei dati su micro-SD card rimovibile e all’invio dei dati attraverso un
modulo cellulare 2G/4G.

L’invio è stato impostato al \**Server RMAP*\* predisposto da ARPAE
all’indirizzo: https://rmap.arpae.it , dove le “STAZIONI STIMA V4” sono
selezionabili in elenco da stazioni “\\ \**RMAP**\\ ” (come da figura
seguente).

\|https://doc.rmap.cc/_images/elenco1.png\|

La scheda MASTER, con già a bordo il modem 2G/4G (inserito con
connettore Upin27) è inserito dentro un contenitore di protezione
plastico che ne permette il ricovero e l’installazione su guida DIN, con
connessione T-bus.

Sul frontale del contenitore del MASTER sono integrati:

-  \**Display:*\* per la visualizzazione dei dati e funzioni;

-  \**Encoder:*\* pulsante rotativo che permette di visualizzare le
   funzioni sul Display spostandosi nelle diverse funzioni/menù e
   interagire con la tutta strumentazione;

-  \**Connettore USB-C:*\* ingresso per la configurazione, ed RPC
   locali;

-  \**micro SD Card:*\* alloggio per inserimento sul frontale di una
   micro SD-Card per la memorizzazione dei dati e per l’aggiornamento
   della versione firmware della stazione.

Nella parte bassa del contenitore del MASTER è presente:

-  \**connettore SMA:*\* per il collegamento del cavo di antenna (dal
   modulo cellulare 2G/4G. inserito sulla scheda Master con UPIN27) alla
   antenna esterna alla scatola stazione;

-  \**connettore seriale RS-232:*\* a vite per collegamento di
   CTS/TX/RX/RTS/GND.

\|https://doc.rmap.cc/_images/master_frontale.png\|

\**Figura: a sinistra il modulo “MASTER” dedicato all’acquisizione dei
dati e comunicazione ed a destra il modulo “MPPT” per la gestione della
alimentazione del sistema, inseriti su guida DIN.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/master_sotto.png\|

\**Figura: il modulo “MASTER” ha un connettore SMA dell’antenna e la
morsettiera a vite per il collegamento di una seriale RS232 (a
sinistra).*\*

I microcontrollori ARM Cortex-M4 con FPU sono una generazione di
processori ARM per sistemi embedded, che soddisfa le esigenze
dell'implementazione di MCU con un numero di pin ridotto e un bassissimo
consumo energetico, offrendo nel contempo prestazioni eccezionali.

L'ARM Cortex-M4 con processore RISC FPU a 32 bit offre un'eccezionale
efficienza del codice. Il processore supporta una serie di istruzioni
DSP che consentono l'elaborazione dei segnali e l'esecuzione di
algoritmi complessi. La sua FPU a precisione singola accelera lo
sviluppo ed esecuzione del codice utilizzando tecnologie ad alto
livello.

Le famiglie STM32L4xxxx sono compatibili con tutti gli strumenti e
software ARM.

ART Accelerator è un acceleratore di memoria ottimizzato per i
processori ARM Cortex-M4 standard del settore STM32 che bilancia il
vantaggio prestazionale intrinseco di ARM Cortex-M4 rispetto alle
tecnologie di accesso alla memoria Flash. L'acceleratore implementa una
coda di prefetch delle istruzioni e una cache, che aumenta la velocità
di esecuzione del programma dalla memoria Flash a 64 bit, consentendo
prestazioni elevatissime (intorno 100 DMIPS a 80 MHz).

È inoltre presente un’unità MPU di protezione della memoria che viene
utilizzata per gestire gli accessi della CPU alla memoria ed evitare che
un'attività ne danneggi il suo funzionamento.

Nei sistemi RTOS l'unità MPU è particolarmente utile per prevenire
l’accesso ad aree di memoria protette durante l’esecuzione di codice
critico, nel rispetto del comportamento di altre attività (Task).

I processori sono dotati di \**Flash*\* (protetta) e \**Ram*\*
largamente sufficienti, per la corretta esecuzione del funzionamento.

L’avvio del sistema può essere eseguito in diverse modalità e da diversi
dispositivi, mentre il caricamento del firmware per riprogrammare la
memoria Flash è effettuato tramite \**bootloader*\* o \**In-Application
Programming*\* (IAP), possibile utilizzando i canali disponibili tra i
PIN dedicati e un programmatore “tipo” STlink-V3. Il bootloader agisce
riprogrammando la Flash del microcontrollore interagendo in 3 diversi
modi, tramite SD Card, con download da pagina http(s) o tramite
caricamento file con protocollo Cyphal su can-bus.

N.B. Il bootloader deve essere caricato la prima volta è deve essere
trasmesso solo con il programmatore “tipo” STlink-V3.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA**: il modello del
microcontrollore usato è \**STM32L496VG**. Per le caratteristiche e il
download del datasheet si rimanda al sito del produttore
https://www.st.com/en/microcontrollers-microprocessors/stm32l496vg.html

\|https://doc.rmap.cc/_images/master_scheda.png\|

\**Figura: scheda elettronica del modulo “MASTER” con connessione UPIN27
utilizzata per l’inserimento del modulo “MODEM 2G/4G” (o altro con
stessa connessione con concetto di modularità).*\*

Il software implementato per i vari dispositivi presenti, nell’ottica
della modularità, è stato sviluppato per ogni singola funzionalità.

Il sistema \**FreeRTOS*\* semplifica lo sviluppo e la manutenzione del
codice, consentendo la realizzazione di task distinti e specifici per
ogni dispositivo da gestire e funzionalità da implementare.

Comunicazione, acquisizione, salvataggio, diagnostica, display ecc.,
sono tutte procedure indipendenti tra loro.

Il sistema operativo gestisce il passaggio tra i task che potranno
scambiarsi tra loro i dati tramite code.

Un task di \**watchdog*\* si occupa del controllo di tutti gli altri
task avviati dal main a garanzia del corretto funzionamento dell’intero
sistema.

Sulla scheda MASTER è stato previsto una \**connessione di tipo
UPIN27**, utilizzata per il collegamento dei moduli di comunicazione, e
che garantisce la retrocompatibilità con l’hardware precedentemente
sviluppato per la stazione STIMA V3.

Prima programmazione del modulo MASTER
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La sequenza per la prima programmazione del modulo MASTER è la seguente:

-  alimentare il modulo MASTER usando il “connettore T-Can” e relativa
   morsettiera da inserire sulla scheda collegando i morsetti +AL e GND
   (come da capitolo “Specifiche di collegamento dei moduli con T-Bus”)

-  aprire su VSCode il programma nella cartella
   stimav4-master-boot-loader

-  collegare tramite il programmatore il modulo master al PC

-  Build and Upload del bootloader tramite PlatformIO

-  aprire su VSCode il programma nella cartella stimav4-master per
   effettuare l’inizializzazione dei moduli master,

-  compilare il firmware con il parametro INIT_PARAMETER impostato su
   TRUE che si trova nel file di configurazione platformio.ini

-  Build and Upload del firmware con l’inizializzazione dei parametri
   tramite PlatformIO

-  impostare il parametro INIT_PARAMETER su FALSE

-  Build and Upload tramite PlatformIO il firmware dedicato

-  programmazione modulo MASTER completata.

MASTER-sheet
^^^^^^^^^^^^

\|https://doc.rmap.cc/_images/master_tabella.png

Risparmio energetico della “STAZIONE STIMA V4”
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

I microcontrollori scelti sia per MASTER che per SLAVE hanno l'hardware
necessario per l’implementazione della modalità “\\ \**tickless idle
mode**\\ ” sull’infrastruttura hardware STM32 serie L ultra-low-power
MCUs, utilizzando LSE e i timer Low Power (per abilitare le sequenze di
RUN/STOP nel sistema) che onsentono una modalità low-power stop durante
tickless idle ottenendo un miglioramento significativo
nell’efficientamento energetico. L’applicativo di StimaV4 utilizza
appieno questa modalità integrandola con le funzionalità del FreeRTOS,
attivando le modalità di risparmio energetico.

Come per i microcontrollori, anche gli altri dispositivi della stazione
sono sottoposti nell’ottica di ottimizzare il risparmio energetico e
particolare attenzione è stata riservata anche al \**modulo di
comunicazione dati 2G/4G (SIMCom SIM7600E)*\* che si occupa della
trasmissione dati remota a frequenza di 15 minuti e che quindi incide
sui consumi totali del sistema. Anche questo modulo dispone di una
modalità di stand-by che permette di mantenere attivo il canale di
ricezione cellulare con consumi ridotti. Tale modalità è utilizzata per
risvegliare il suo funzionamento con un messaggio o chiamata in
qualsiasi momento.

Sono previste tre modalità di gestione dell’energia “Power”**, e la loro
selezione è automatica in funzione dei successivi step di gestione della
batteria e delle operazioni richieste dall’ applicativo:

1. \**MAX:*\* in condizioni di alimentazione massimale “\\ \**MAX**\\ ”
   sono disponibili tutte le funzioni previste e tutti i moduli
   collegati sono attivi. Questa modalità è attiva su richiesta
   (presenza dell’operatore che agisce dul display, richiesta remota,
   aggiornamenti di firmware e configurazione), comunque in tutte le
   circostanze che richiedono la massima attività;

2. \**NORMAL**: nella modalità “\\ \**NORMAL**\\ ” viene attivata la
   sopradescritta funzione di sleep con lo spegnimento o risparmio
   energetico dei moduli ad intervalli programmata. In questa fase la
   trasmissione avviene sempre con avvio dalla scheda MASTER che
   effettua la connessione al server RMAP permettendo al sistema
   l’ottimizzare dei consumi relativi ai tempi di trasmissione e
   stand-by (metodo attuale). I moduli slave sono pilotati dal master
   che indica loro quando essere completamente operativi e quando
   possono entrare in modalità di risparmio energetico. All’aumentare
   dei consumi si passa alla successiva condizione.

3. \**SAVING**: nella modalità “\\ \**SAVING**\\ ” sono inibite tutte le
   funzioni che comportano un carico importante di consumo
   energetico,come l’aggiornamento dei firmware. Sarà comunque mantenuta
   la comunicazione con il server ed inviato lo stato di criticità.

Analogo discorso è stato affrontato per i consumi dei sensori collegati,
anche questi sono interfacciati nell’ottica di un utilizzo di
efficientamento energetico. Alcuni sensori (ad esempio il sensore
anemometrico WIND) non potrà essere oggetto di particolari funzioni di
risparmio energetico in quanto un eventuale spegnimento potrebbe essere
causa di perdita di dati (raffiche) che è parametro di misura
fondamentale dello strumento.

Ogni modulo SLAVE implementa i sistemi di gestione ON/OFF
dell’alimentazione sensori e di sospensione e spegnimento della
circuiteria ausiliaria, in modo da attivare la stessa solo quando questa
sia necessaria alla misura del parametro di interesse. Nella modalità di
misurazione “attiva”, sarà il software del modulo SLAVE collegato alla
tipologia del sensore che detterà i tempi di acquisizione e quindi i
vari cicli di campionamento (accensione sensore, attesa tempo
preriscaldamento sensore, accensione circuiteria ausiliaria, misurazione
e spegnimento) per ottimizzare al massimo i consumi senza perdita di
dati.

Nello step successivo, infatti l’unità Power si occuperà dello
spegnimento della stazione per preservare la batteria dalla completa
scarica ed evitare erronee alimentazioni dei moduli, causa di perdita di
dati e altre anomalie HW.

Una volta che la batteria avrà ripreso una carica considerata
sufficiente a garantire un tempo di funzionamento duraturo, tutta la
strumentazione tornerà progressivamente in funzione ripartendo dallo
stato “SAVING” per poi portarsi, se le condizioni di alimentazione
migliorano, nello stato di funzionamento “NORMAL”.

In definitiva e per tutto il ciclo normale di funzionamento, anche in
modalità “NORMAL”, tutto l’hardware che non è strettamente necessario
sarà disattivato e attivato in automatico solo in caso di necessità,
gestendo il tutto senza compromessi dal punto di vista del funzionamento
e di integrità.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* nell’ottica del
risparmio energetico ogni periferica inutile in un determinato momento
sarà sospesa e la relativa circuiteria viene spenta, in modalità
“NORMAL”.

Consumi della “STAZIONE STIMA V4”
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Con pannello fotovoltaico da 50W e batterie al Litio da 24Ah (in
perfetta efficienza) in attività standard si garantisce il funzionamento
della stazione per almeno 5 giorni (complessa) e 10 giorni (semplice).

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTE:*\* da verifiche di
campo su stazione di TEST si è evidenziato che in periodo autunnale e in
zona soggetta a nebbie, sulla tipologia di stazione “Complessa” (con
maggiore dotazione di sensori e quindi con maggiore consumo), la
stazione ha funzionato ininterrotamente con la sola batteria in tampone
per oltre 9 giorni.

Trasporto sicuro su TCP/IP
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Tutte le comunicazioni su protocollo TCP/IP implementano il trasporto
sicuro, ovvero tutte le comunicazioni uscenti dalla “\\ \**STAZIONE
STIMA V4**\\ ” verso il Server RMAP sono effettuate su trasporto sicuro
SSL/TLS eventualmente attivabile al momento di compilazione del firmware
a seconda delle esigenze, ivi comprese le comunicazioni dal client MQTTS
e HTTPS secondo le seguenti metodiche:

-  \**MQTTS**: autenticazione pre-shared-key based SSL/TLS support (PSK)
   con gestione della chiave di autenticazione similmente a quanto fatto
   con la password del server MQTT e quindi configurabile con le stesse
   modalità. Tale stringa di configurazione non è attualmente presente
   nelle specifiche rmap e dovrà preventivamente essere concordata.

-  \**HTTPS**: autenticazione pre-shared-key based SSL/TLS (PSK)
   certificate-based SSL/TLS.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* le comunicazioni
sicure sono attivate su tutte le richieste MQTTS e HTTPS e su tutti gli
altri protocolli che si rendono necessari e sui quali sarà possibile
attivare un trasporto sicuro.

Funzionalità software
---------------------

Vengono descritte esclusivamente le funzionalità software di interesse
per un operatore che dovrà interagire con la “\\ \**STAZIONE STIMA
V4**\\ ” per le operazioni di gestione e manutenzione della
strumentazione.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* una descrizione
delle funzionalità software più dettagliata è stata redatta in uno
specifico documento accessorio, anch’esso reso disponibile e che
accompagna la fornitura della “STAZIONE STIMA V4”.

Aggiornamento da remoto e in locale di tutti i firmware della stazione
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Per la gestione della stazione sono state implementate le RPC
(specifiche rfc di RMAP) che consentono un aggiornamento da remoto di
tutti i firmware dei componenti della stazione attraverso le RPC “\\
\**ADMIN**\\ ” firmware download e “\\ \**REBOOT**\\ ” firmware update,
operando con le dovute credenziali dal Server del committente
https://rmap.arpae.it.

L’aggiornamento del firmware potrà essere implementato su tutti i moduli
costituenti la “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ”, ivi compreso il modulo
MPPT (o POWER).

Si suggerisce di seguire i seguenti metodi all’interno della RPC, ognuno
dei quali dovrà specificare anche su quale modulo si andrà ad operare (o
in alternativa su tutti):

-  versione di firmware da aggiornare o dell’ultima disponibile;

-  download del firmware, con opzione di solo scaricamento o di
   scaricamento e successivo aggiornamento;

-  aggiornamento del firmware (dovrà prima essere stato scaricato e
   memorizzato nella SD-Card del Master).

L’aggiornamento del firmware sui moduli di interesse è possibile in
locale anche tramite l’inserimento di micro SD-Card contenente i
firmware precaricati.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* tutti i firmware di
aggiornamento disponibili sul Server RMAP e inviati in download da
remoto vengono salvati in locale sulla SD-Card del MASTER e solo
successivamente vengono inoltrati ai rispettivi moduli SLAVE attraverso
il bus di comunicazione CAN-Bus.

Disponendo di una micro SD-Card con i firmware precaricati è possibile
procedere anche in locale con inserimento nella apposita interfaccia.

\|https://doc.rmap.cc/_images/attenzione.png\| \**ATTENZIONE**: ogni
modulo interessato all’aggiornamento, ricevuto il firmware ed il
rispettivo comando di aggiornamento, procede con una verifica di
integrità e solo in caso positivo effettua l’aggiornamento. In caso
negativo il firmware dovrà essere nuovamente scaricato per un ulteriore
tentativo.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* ogni stato relativo
all’esito dell’aggiornamento e delle verifiche viene identificato ed
inviato al Server riportando la versione attuale. Sono anche visibili
direttamente sul DISPLAY stazione dove vengono visualizzate le versioni
firmware installate nel menù di ogni singolo modulo della stazione.

Modulo “MODEM 2G/4G”
--------------------

Il modulo \**“MODEM 2G/4G”*\* è realizzato su un pcb dedicato ed è un
dispositivo cellulare \**SIMCom*\* \**SIM7600E**, altamente stabile.

Include al suo interno anche l’alimentazione del modulo stesso, ed è
collegato elettricamente al pcb del datalogger \**MASTER*\* mediante un
\**connettore UPIN27**. Pertanto per la gestione del modem (sostituzione
del modulo, inserimento della SIM, variazione del collegamento antenna,
ecc.) è necessario aprire il contenitore del modulo MASTER (come
spiegato nel seguente capitolo “H. Modularità e collegamento dei moduli
MASTER e MPPT con CAN-bus”).

\|https://doc.rmap.cc/_images/modem.png\|

\**Figura: scheda “MODEM 2G/4G” vista da dietro e frontale con
connessione UPIN27 per scheda MASTER utilizzato per l’inserimento del
modulo o altro (modularità).*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/modem_sim.png\|

\**Figura: slot di inserimento Micro SIM di gestore telefonico (es.
TIM).*\*

Il connettore UPIN27 permette:

-  la rapida sostituzione dei singoli moduli “modem 2G/4G” in caso
   guasto, senza la sostituzione completa dell’hardware MASTER
   conservando la configurazione;

-  la possibilità di espansione future e il cambio del mezzo di
   comunicazione con la riconfigurazione del MASTER, ad esempio
   sostituzione del modulo 2G/4G ad Ethernet, Lora, ecc.;

-  la retrocompatibilità HW con tutti i moduli della precedente stazione
   STIMA V3 (WIZ5500, ENC58J60, ecc.).

SIM7600E è un dispositivo LTE Cat 1 di dimensioni 30x30x3mm che supporta
le modalità di comunicazione wireless LTE-FDD, HSPA+, WCDMA, GPRS/EDGE
su bande B1/B3/B7/B8/B20 a 900/1800 MHz con una velocità di downlink
massima di 10 Mbps e una velocità di uplink massima di 5 Mbps.

Inoltre integra il supporto al GNSS per il collegamento satellitare con
le seguenti tecnologie GPS/GLONASS/BD/QZSS GALILEO, quindi sarebbe in
grado di ricevere, qualora sia necessario, le coordinate relative alla
posizione con un’accuratezza di 2,5 metri (in condizioni ideali).

Il modem ha la possibilità di collegare una seconda antenna oltre alla
“main”) per migliorare la qualità del segnale, in modalità 4G, e
un’antenna GPS per utilizzare le funzionalità di posizionamento.

Per garantire un’efficienza energetica, ogni periferica del modulo potrà
essere gestita (spenta o accesa) all’occorrenza, così come l’intero
modulo (spegnimento totale del modulo con accensione programmata solo
per l’invio dei dati) o con modalità di sleep del modulo cellulare in
grado di ridurre il consumo dello stesso al minimo, inferiore a 0.02W,
lasciando l’interfaccia radio accesa. Tale metodica consente di
“svegliare” la stazione e di renderla operativa a comandi da remoto (RPC
come da specifiche RFC RMAP) su richiesta asincrona, ovvero, non
sincrona rispetto all’invio dei dati, rendendo la stazione raggiungibile
in qualsiasi momento.

In fase di comunicazione il modulo adatta la potenza di
trasmissione/ricezione in base alle necessità e il limite massimo di
consumo di potenza si attesta sui 2W alla massima velocità possibile e
con segnale di bassa intensità.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA**: le caratteristiche
più dettagliate del modem utilizzato sono consultabili sul sito del
produttore SIMCom: https://simcom.ee/modules/lte/sim7600e/

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA**: Tutta la
strumentazione che si trova ad operare secondo la specifica dei circuiti
SELV, non andrà collegata a terra e il polo negativo, così come il polo
positivo, dovranno essere isolati da terra.

\|https://doc.rmap.cc/_images/attenzione.png\| \**ATTENZIONE**: tutte le
linee di I/O e tutte le interfacce sono protette da scariche ESD.

Modulo Display e Encoder
------------------------

Il modulo DISPLAY è integrato nel frontale del contenitore del modulo
“Stima V4 Master” ed è gestito tramite l’ENCODER associato.

E’ di fatto l’interfaccia locale di utilità per l’operatore per la
verifica della funzionalità e per la configurazione della “\\
\**STAZIONE STIMA V4**\\ ”, senza l’ausilio di PC portatile.

L’ENCODER ha la funzione di:

-  risvegliare il DISLAY, premendolo si accende;

-  spostarsi nei rispettivi menù, ruotandolo in senso orario (avanti) ed
   antiorario (indietro);

-  entrare nei rispettivi sottomenù, premendolo quando si è nel menù di
   interesse si ha accesso al sottomenù con la visualizzazione di altre
   funzionalità;

-  resettare la stazione, premendolo in maniera continuativa per circa 7
   secondi la stazione si riavvia.

Funzionalità e informazioni su Display
--------------------------------------

\**La schermata principale*\* mostra i dettagli dello stato di
funzionamento della stazione con la versione firmware del Master.

\|https://doc.rmap.cc/_images/master_display.png\|

In sequenza:

\|https://doc.rmap.cc/_images/tabella_display-master1.png\|

\**Nello stato del sistema, possono essere visualizzate le seguenti
informazioni**:

\|https://doc.rmap.cc/_images/tabella_display-master2.png\|

\**Numero seriale associato al MASTER**: in basso viene visualizzato il
Serial Number associato al MASTER

\|https://doc.rmap.cc/_images/tabella_display-master3.png\|

Menù configurazione del MASTER (sottomenù)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Per accedere alla schermata del menu di configurazione del MASTER e
quindi della stazione è sufficiente premere il pulsante ENCODER mentre
ci si trova nella schermata principale.

Verrà visualizzato un elenco di voci che potranno essere selezionate
semplicemente ruotando l’ENCODER e premendo il pulsante successivamente:

\|https://doc.rmap.cc/_images/tabella_display-master4.png\|

L’aggiornamento dei parametri avviene in una schermata dedicata in grado
di visualizzare a schermo il valore attuale.

Ruotando l’ENCODER e poi premendo il pulsante si è in grado di scegliere
un comando:

\|https://doc.rmap.cc/_images/tabella_display-master5.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \\ \**NOTA:*\* la disponibilità
dei caratteri dipende dal tipo di parametro selezionato, per esempio il
parametro di “PSK key” è una stringa composta da lettere A-F e cifre 0-9
quindi il restante pool di caratteri non è stato incluso.

Schermata associata agli SLAVE
------------------------------

Una volta che il MASTER viene configurato, è possibile navigare mediante
la rotazione dell’ENCODER tra le schermate relative agli SLAVE.

Per esempio nella configurazione di stazione \**semplice*\* è previsto
un \**modulo TH*\* (temperatura/umidità), un \**modulo RAIN*\*
(pluviometro) e infine il \**modulo MPPT**.

Ad ogni modulo è associata una schermata dove vengono visualizzati i
dati istantanei e dove si può accedere al sotto menù di configurazione.

Ogni schermata mostra le descrizioni ed unità di misura delle
elaborazioni.

Quando lo SLAVE non ha connessi i sensori al posto dei valori della
misura istantanea dell’elaborazione sono stampati dei trattini (ovvero
assenza di valori).

Di seguito vengono elencate per tipo di modulo:

\|https://doc.rmap.cc/_images/tabella_display-slave1.png\|

Infine viene visualizzato nella parte bassa dello schermo:

\|https://doc.rmap.cc/_images/tabella_display-slave2.png\|

Menù configurazione degli SLAVE (sottomenù)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Per accedere alla schermata del menu di configurazione dello SLAVE è
sufficiente premere il pulsante ENCODER mentre ci si trova nella
schermata principale dello SLAVE selezionato.

Verrà visualizzato un elenco di voci che potranno essere selezionate
semplicemente ruotando l’encoder e premendo il pulsante successivamente.

\|https://doc.rmap.cc/_images/tabella_display-slave3.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* per agevolare
l’esecuzione di procedure di manutenzione ordinaria e/o straordinaria
sulla stazione con verifica funzionale dei sensori, è stata implementata
la procedura “\\ \**Maintanance**\\ ” visualizzabile sul display con il
simbolo di una chiave inglese (quando attivata). Questa modalità
permette di disattivare temporaneamente l’acquisizione e registrazione
dei dati del modulo in TEST, e quindi l’invio al Server di dati
“fasulli” e al contempo di visualizzare in “real time” su DISPLAY la
misura diretta degli stessi.

Ad esempio è possibile operare sul pluviometro leggendo in diretta i
corrispondenti valori di pioggia derivati da prove/pulizia/taratura in
locale, ma di non registrare i valori in quanto misura di pioggia non
reale (diversamente i valori dovrebbero essere comunicati ai gestori per
poi essere invalidati/cancellati). Tale funzionalità è attivabile per
ogni modulo presente sulla stazione.

\|https://doc.rmap.cc/_images/attenzione.png\| \**ATTENZIONE**: ultimata
la “\\ \**Maintanance**\\ ” occorre ripremere il tasto ENCODER per
disattivare la modalità e ritornare quindi alla normale acquisizione,
sul DISPLAY scompare la chiave inglese. Se ci si dimentica di riattivare
l’acquisizione (e quindi che il modulo rimanga in manutenzione senza
acquisire i dati), \**di default dopo un’ora “Maintanace”*\* \**si
disattiva*\* tornando così autonomamente alla normale modalità di
acquisizione.

CAN-bus di comunicazione
------------------------

Il bus di comunicazione utilizzato per la comunicazione di tutti i
moduli interni ed esterni alla scatola stazione è il CAN-bus, adottando
la modalità specifica \**Cyphal*\* (**UAVCAN V1)*\* in modalità
\**plug-and-play*\* per tutti i moduli.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* UAVCAN V1 ora è
diventato \**Cyphal*\*
https://forum.opencyphal.org/t/uavcan-v1-is-now-cyphal/1622

La libreria per lo sviluppo dell’applicativo è “libcanard” in quanto è
l’unica libreria scritta rilasciata in versione stabile per sistemi
embedded ed è scritta in C (Cyphal/CAN protocol stack in C99/C11).

La libreria è reperibile al seguente link
https://github.com/OpenCyphal/libcanard

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* una maggiore
descrizione è riportata nel capitolo \**“Protocollo CAN-bus per
collegamento tra moduli**\\ ”

Autodiagnostica
---------------

Sono presenti sistemi integrati “MASTER” (datalogger), “MPPT”
(alimentazione) e “SLAVE” (sensoristica) di autodiagnostica hardware e
software come i sistemi di watchdog che rendono il sistema costantemente
controllato per una acquisizione dati più affidabile e precisa.

Sono stati adottati “meccanismi interconnessi” realizzati sia a livello
hardware che software quali ridondanza delle misure in modo tale da non
condizionare l’intero sistema di acquisizione qualora un sensore dovesse
avere un malfunzionamento e algoritmi software in grado di
autodiagnosticare, mediante ridondanza di dati e/o il verificarsi di
particolari condizioni, eventuali anomalie sui sensori indicanti
possibili avarie o determinare un blocco nella trasmissione dati,
mancanza temporanea del segnale GSM, malfunzionamento SD Card.

Gli algoritmi di controllo sono implementati direttamente sia sulla
stazione MASTER V4, che sui moduli slave, con una serie di flag inviati
al server remoto attraverso MQTT che indicano problematiche varie e se
il dato può essere ritenuto affidabile ai fini statistici. Ciò consente
una prima verifica di qualità semplificando il lavoro a posteriori e di
indicare immediatamente eventuali necessità manutentive garantendo
interventi mirati, veloci e funzionali.

Stato di funzionamento del Datalogger
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il datalogger “STIMA V4 MASTER” ha funzioni primarie e anche di
acquisizione delle misure provenienti dai moduli “STIMA V4 SLAVE” dei
sensori.

A titolo di esempio si riporta una lista di segnalazioni:

-  flag di reboot per intervento watchdog;

-  numero totale di reboot per intervento watchdog;

-  flag indicante il task in esecuzione al momento del reboot;

-  flag indicante lo stato relativo della macchina a stati finiti del
   task in esecuzione al momento del reboot per intervento del watchdog;

-  monitoraggio della comunicazione della connessione con salvataggio
   del tipo di connessione 2G o 4G, dello stato della comunicazione
   radio con i flag RSSI e BER;

-  diagnostica dei bus di comunicazione (GPRS, I2C, CAN-bus) con riporto
   degli errori in connessione.

Stato di funzionamento dei sensori
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il funzionamento dei sensori prevede meccanismi di validazione dati che
prendono in considerazione sensori ridondanti o che segnalino la
presenza di dati non verosimili per i valori attesi.

A titolo di esempio:

-  è stato introdotto un secondo elemento sensibile all’interno dello
   stesso sensore termoigrometro THST4. Il MASTER è in grado di
   stabilire se uno dei due è in avaria e di segnalarlo come errore
   indicando quale non è più funzionante, se il “Main” o il “Redundant”;

-  il pluviometro è dotato di doppio reed, pertanto il non funzionamento
   di uno dei due non influisce sulla misurazione della pioggia che
   viene correttamente misurata, nel contempo viene inviato il messaggio
   di errore che indica l’avaria di uno dei due reed;

-  il pluviometro, soggetto a intasamento per sporcizia, è dotato di un
   innovativo sistema di rilevazione di intasamento del bicchierino che
   viene segnalato al Server come anomalia, consigliando quindi un
   controllo locale per la pulizia;

-  il pluviometro deve essere in bolla per ottenere misure corrette di
   precipitazione, per questo è stato dotato di doppia bolla, una
   meccanica (visiva) e l’altra elettronica. Al momento della
   installazione viene segnalato al sistema che il pluviometro è stato
   posto in bolla (meccanica). Successivi ed anche minimi spostamenti
   dello strumento per smottamenti e assestamenti del terreno sono
   rilevati dalla bolla elettronica e segnalati al server come anomalie,
   consigliando un controllo locale di verifica e correzione per il
   mantenimento in bolla dello strumento;

-  sul radiometro e altri sensori analogici possono essere attivati dei
   controlli del dato atteso in base alle condizioni ambientali
   riscontrate, se discordanti possono essere un segnale di anomalie da
   verificare (esempio valori maggiori a 0 Watt/m² nelle ore notturne
   ecc.).

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* il dettaglio dei
meccanismi di diagnostica introdotti sui sensori in uso viene meglio
esplicitato nei rispettivi capitoli descrittivi dei sensori.

Modulo MPPT o Power
-------------------

\|https://doc.rmap.cc/_images/MPPT1.png\|

Il Modulo MPPT è dedicato all’alimentazione di tutti i moduli della
stazione (e sensori) e permette di ricevere l’alimentazione esterna
fornita da un pannello fotovoltaico o da un ingresso 9-30V DC (nominale
12VDC, anche contemporaneamente) e di ricaricare, se possibile, la
batteria tampone fornendo alimentazione a tutti i moduli SLAVE che
compongono la stazione attraverso il CAN-bus di collegamento (T-bus su
barra DIN).

Il modulo è dotato di tre connessioni a morsetto:

-  in alto per collegamento del pannello fotovoltaico “SOLAR + / -” o
   altra \**alimentazione in ingresso*\* (es. 12vdc);

-  in basso per \**una uscita “12Vdc + / –“*\* per alimentazione
   dispositivi;

-  ancora più in basso il \**collegamento a una batteria “BATTERY +
   /–“.*\*

Tutte e tre le morsettiere possono essere staccate dal modulo POWER,
verso l’esterno, consentendo così di scollegare tutte le alimentazioni
della “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ” in caso di necessità (batteria e
pannello solare).

Le morsettiere possono in seguito essere ricollegate semplicemente
reinserendole nelle rispettive guide premendole nel modulo.

\|https://doc.rmap.cc/_images/MPPT2.png\|

\**Figura: modulo MPPT, dettaglio delle 3 connessioni a morsetto
“SOLAR”, “12Vdc”, “BATTERY” con indicazione delle tensioni + e -.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/MPPT3.png\|

\**Figura: modulo MPPT, esempio di disinserimento del morsetto
“BATTERY”*\*

Il modulo \**POWER*\* può essere definito anche \**MPPT*\* (**Maximum
Power Point Tracking**), significa che il regolatore di carica è in
grado di inseguire costantemente il punto di massima potenza che il
pannello è in grado di erogare in quel momento, a seconda
dell’irraggiamento solare. È quindi un sistema progettato per estrarre
la massima energia possibile da un pannello fotovoltaico.

A differenza degli inverter tradizionali (che funzionano a tensione
fissa), gli inverter MPPT possono adattarsi alle variazioni di
irraggiamento solare e temperatura per ottimizzare la produzione di
energia.

L'inverter MPPT utilizza algoritmi avanzati per monitorare costantemente
l'output del pannello solare e regolare la tensione e la corrente in
modo da mantenere il sistema sempre al punto di massima potenza.

Questo significa che, indipendentemente dalle condizioni atmosferiche o
dell'angolazione dei pannelli, l'Inverter MPPT garantirà il massimo
rendimento possibile.

I vantaggi dell'Inverter MPPT rispetto ai tradizionali inverter a
tensione fissa sono evidenti. Un inverter tradizionale può avere un
unico punto di funzionamento ottimale, e qualsiasi deviazione da tale
punto comporterà una diminuzione significativa dell'efficienza. Invece,
l'inverter MPPT è in grado di adattarsi in tempo reale alle variazioni
delle condizioni atmosferiche, anche in giornate nuvolose o con bassa
irradiazione solare, il sistema sarà in grado di ottimizzare la
produzione energetica mantenendo il sistema sempre al punto di massima
potenza.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* con l'inverter MPPT
si può ottenere fino al 30% in più di energia rispetto a un inverter
tradizionale, ovvero si ha garanzia di una maggiore efficienza.

\|https://doc.rmap.cc/_images/MPPT_scheda.png\|

\**Figura: modulo MPPT, dettaglio della scheda elettronica all’interno
del contenitore.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/MPPT_switch1.png\|

\**Figura: modulo MTTP, dettaglio del DIP switch da settare per
l’utilizzo di una batteria al litio o al piombo, l’impostazione in
figura è per l’utilizzo di una batteria al litio .*\*

\|https://doc.rmap.cc/images/pericolo.png\| \**ATTENZIONE/PERICOLO**:
selezionare il DIP-Switch corretto in base alla tipologia di batteria
utilizzata (al litio o al piombo) evidenziati in blu. L’errata
configurazione può causare danni alla strumentazione e persone con
pericolo di deflagrazione. Di default visto l’utilizzo previsto di
batterie al litio tutti i moduli MPPT sono stati settati per questo tipo
di collegamento.

\|https://doc.rmap.cc/_images/MPPT_switch2.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* per una dettagliata
impostazione degli switch (Cells, Chem) e selezionare qualsiasi
tipologia di batteria, numero di celle e modalità di ricarica, fare
riferimento alle impostazioni riportate dal datasheet del modulo
LTC4015:

https://www.analog.com/media/en/technical-documentation/data-sheets/4015fb.pdf
<https://www.analog.com/media/en/technical-documentation/data-sheets/4015fb.pdf%20en/microcontrollers-microprocessors/stm32l452re.html

Monitoraggio del sistema di carica, della batteria e del pannello fotovoltaico
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il modulo MPPT presente nel quadro stazione consente di monitorare e di
inviare al Server RMAP, analogamente con quanto accade per tutti i
sensori, lo stato relativo al pannello fotovoltaico ed alla batteria.

In particolare, sarà possibile monitorare la:

-  \**tensione e corrente del pannello fotovoltaico*\* per il
   monitoraggio istantaneo della potenza erogata al fine di individuare
   possibili ostacoli e/o ombreggiamenti causati da sporcizia e/o neve
   che potrebbe depositarsi sulla superficie;

-  \**tensione e corrente scambiata con la batteria*\* per il
   monitoraggio istantaneo della potenza scambiata con batteria al fine
   di individuare malfunzionamenti della stessa e/o del datalogger;

-  \**stato di carica della batteria*\* che tiene conto della carica
   residua mediante monitoraggio delle tensioni di riferimento e del
   tempo e della corrente di carica progressivi.

L’insieme delle misure sopra descritte unite a particolari algoritmi,
permettono di avere indicazioni sullo stato di funzionamento dell’intero
sistema di alimentazione della stazione e segnalare opportune operazioni
in real time al fine di garantire il corretto funzionamento di tutta la
strumentazione.

Prima programmazione del modulo MPPT
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La sequenza per la prima programmazione del modulo MPPT è la seguente:

-  alimentare il modulo MPPT usando il connettore J3

-  aprire su VSCode il programma nella cartella
   stimav4-slave-boot-loader

-  collegare tramite il programmatore il modulo MPPT al PC

-  Build and Upload del bootloader tramite PlatformIO

-  aprire su VSCode il programma nella cartella stimav4-mppt per
   effettuare l’inizializzazione dei moduli MPPT, compilare il firmware
   con il parametro INIT_PARAMETER impostato su TRUE che si trova nel
   file di configurazione platformio.ini

-  Build and Upload del firmware con l’inizializzazione dei parametri
   tramite PlatformIO

-  impostare il parametro INIT_PARAMETER su FALSE

-  Build and Upload tramite PlatformIO il firmware dedicato

-  programmazione modulo MPPT completata.

Alimentazione autonoma con pannello solare e batteria in tampone.
-----------------------------------------------------------------

Le due tipologie di stazioni “base” e “complessa” prevedono l’utilizzo
di una alimentazione da pannello solare e con batteria in tampone. Per
entrambe le tipologie di stazioni sono stati previsti pannelli
fotovoltaici da 50 W e batterie tampone del tipo LiFePo4 da 24 Ah. e
12.8 V. nominali.

Nel seguito si riporta in forma tabellare un resoconto sul consumo
energetico di una stazione del tipo complessa in quanto risulta essere
la tipologia di stazione a maggior consumo energetico.

Il pannello fotovoltaico e la batteria usate per le stazioni “complesse”
sono identiche a quanto fornito per le stazioni del tipo “base”.

\|https://doc.rmap.cc/_images/tabella_consumi1.png\|

Si evidenzia che i consumi energetici della stazione sono stati
maggiorati del 20% rispetto alle ipotesi fatte.

Pannello solare della stazione STIMA V4
---------------------------------------

Le stazioni STIMA V4 possono essere equipaggiate con qualunque tipologia
di pannello fotovoltaico, purché di potenza sufficiente alla ricarica
della batteria tampone della stazione.

Si riportano di seguito 2 esempi di dimensionamento delle celle,
riferiti, rispettivamente a pannelli da 20W e pannelli 50W. Per entrambi
gli esempi è stata considerata una batteria da 24Ah e 12.8 V nominali,
considerata come dimensione minima per il corretto funzionamento delle
stazioni.

\|https://doc.rmap.cc/_images/tabella_consumi2.png\|

Le stazioni STIMA V4 sono corredate da pannelli fotovoltaici da 50W.

Batteria in tampone della stazione STIMA V4
-------------------------------------------

Per la dotazione sulle stazioni STIMA V4 è stato previsto l’utilizzo di
\**batterie al Litio-Ferro-Fosfato*\* (LiFePO\\ :sub:`4\` o LFP) di
ultima generazione.

Tale soluzione migliorativa anche per l’impatto ambientale delle
stazioni durante il loro periodo di operatività. In particolare, le
batterie al \**Litio-Ferro-Fosfato*\* hanno una durata superiore
mediamente fino a 10 volte il numero di cicli rispetto alle batterie al
piombo a ciclo profondo medio e fino a 5 volte quella dei tipi a cella
singola più robusti.

Le batterie LiFePo4 non richiedono manutenzione, consentono cariche
parziali e rapide accorciando i tempi di inattività.

Vantaggi delle batterie LiFePO\\ :sub:`4`:

-  \**Bassa Auto-scarica**: Le batterie al litio LiFePO\\ :sub:`4
   presentano una bassa corrente di auto scarica (<1.5% mese);

-  \**Resistenza**: La vita del prodotto è molto più lunga rispetto alla
   media delle altre batterie (4000 cicli DOD 80%);

-  \**Stabilità**: Stabilità in tensione anche se sottoposte a grossi
   carichi;

-  \**Sicurezza**: LiFePO\\ :sub:`4\` è chimica sicura e la tecnologia
   \*BMS (Battery management security)\* fornisce una maggiore
   protezione.

Le batterie LiFePo4 possono anche durare a lungo. Le batterie iFePo4
RL12-24 sono \**classificate a 3000 cicli, con un ciclo di
carica/scarica completo al 100%.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/batteria1.png\|

Di seguito si riportano le caratteristiche tecniche delle batterie
fornite:

\|https://doc.rmap.cc/_images/batteria2.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/pericolo.png\| \**PERICOLO**: se si vuole
sostituire la batteria al litio in uso con una batteria al piombo o
viceversa, è indispensabile selezionare il DIP-Switch corretto sulla
scheda MPPT (per la tipologia di batteria utilizzata, come sopra
specificato nel modulo MPPT). La mancata o errata configurazione può
portare a surriscaldamento fino alla formazione di gas e fiamme e in
casi estremi può causare danni per incendio e deflagrazione della
batteria e di conseguenza alle strumentazioni e persone presenti.

Modularità e collegamento dei moduli MASTER e MPPT con CAN-bus
--------------------------------------------------------------

Si è realizzato un sistema di assemblaggio tra datalogger MASTER e MPPT
con cablaggi modulari e affidabili nell’ottica di consentire una più
facile gestione di eventuali interventi in campo che si dovessero
rendere necessari successivamente alla installazione. È stato adottato
un contenitore in grado di ricoverare la scheda elettronica e che
contemporaneamente permettere una connessione al Bus direttamente su
guida DIN, tramite “T-Bus”.

\|https://doc.rmap.cc/_images/scatole_poenix1.png\|

\**Figura: scatole della serie ME/ME-MAX di Phoenix Contact con T-Bus a
sgancio rapido*\*

È stata utilizzata la serie ME/ME-MAX di Phoenix Contact, azienda leader
mondiale di componenti per assemblaggi di elettronica ed automazione.

Il Bus integrato, T-Bus a 5 contatti paralleli dorati, è in grado di
sopportare tensioni fino a 125V e correnti fino a 8A, garantisce la
corretta distribuzione dell’alimentazione e del CAN-bus prescindendo
dall’utilizzo di cablaggi volanti tra le varie schede.

\|https://doc.rmap.cc/_images/scatole_poenix2.png\|

\**Figura: tipologia connessione a BUS di Phoenix Contact, Distribuzione
BUS sui moduli*\*

La facilità di apertura dei contenitori e la loro struttura a
scorrimento facilitano la manipolazione HW in loco di ogni singolo
modulo, nonché eventuali ispezioni e/o sostituzioni.

\|https://doc.rmap.cc/_images/scatole_poenix3.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/scatole_poenix4.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/scatole_poenix5.png\|

\**Figura: apertura di un modulo per la gestione dell’HW ricoverato (con
linguette da spingere all’interno con l’aiuto di un cacciavite). In
esempio apertura del modulo MASTER con inserito in uno slot a
scorrimento la scheda elettronica (con il modem 2G/4G fissato nella
scheda con UPIN27). Una lastra in alluminio serve per dare maggiore
supporto/fissaggio al display.*\*

All’interno dei moduli sono presenti degli slot a scorrimento per
l’inserimento dei circuiti stampati, in entrambe le direzioni
(orizzontale e verticale), in modo da garantire il miglior
posizionamento possibile delle schede, dei componenti elettronici dei
connettori che compongono ogni singolo modulo.

La serie ME/ME-MAX è particolarmente indicata per applicazioni modulari,
il range di temperatura esteso (-40÷105°C), garantisce la piena
compatibilità del prodotto per l’applicazione
meteorologica/agrometeorologica.

Le plastiche utilizzate nei morsetti e nei componibili della serie
raggiungono la classificazione massima \**UL 94 V0*\* come resistenza
alla fiamma secondo la relativa norma \**UL 94/EN 60695-11-10**,
rispondendo ad elevate caratteristiche di sicurezza.

Di seguito si riportano in forma tabellare le principali caratteristiche
garantite dal produttore e di interesse, quali resistenza meccanica,
prove di vibrazione e resistenza agli urti della scatola e del sistema
di cablaggio. Per ogni singolo aspetto vengono riportate le specifiche
di prova rispettate \**DIN-EN**.

\|https://doc.rmap.cc/_images/scatole_poenix6.png\|

Le scatole descritte sono utilizzate per il modulo “MASTER” e modulo
“MPPT”.

I moduli SLAVE essendo remoti e posti vicino ai sensori, hanno
l’elettronica alloggiata in contenitore da esterno IP68, descritti in
seguito.

La modularità consente di aggiungere altri moduli per ogni dispositivo
che, anche in futuro, potrà essere collocabile all’interno della scatola
stazione su guida DIN (esempio SLAVE in versione interna).

\|https://doc.rmap.cc/_images/scatole_poenix7.png\|

\**Figura: ancoraggio dei moduli HW al BUS e sostituzione rapido slot su
T-Bus*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/scatole_poenix8.png\|

\**Figura: connessioni interne per moduli con connettori a vite e/o
innesto rapido*\*

Come si evince dalla figura sopra e dalle tabelle precedenti, il
cablaggio interno sarà assicurato da connettori a vite e/o rapidi con
connettori ad innesto aventi caratteristiche di resistenza a urti e alle
ossidazioni che soddisfano i criteri richiesti nel capitolato tecnico.

Specifiche di collegamento dei moduli con T-bus
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il collegamento dei moduli “MASTER” e “MPPT” (e altri futuri) è
assicurato da un BUS integrato “T-bus” a 5 contatti con connettori
modulari dove vengono inseriti i moduli e che sono integrati e fissati
su guida DIN.

\|https://doc.rmap.cc/_images/connettori_poenix1.png\|

\**Figura: barra di connessione “T-bus” per l’inserimento dei moduli con
fissaggio su guida DIN e relativa morsettiera a vite per il collegamento
del “CAN-bus” (a destra).*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/connettori_poenix2.png\|

\**Figura: dettaglio di un connettore e della morsettiera a vite per il
collegamento del “CAN-bus” di tutte le schede interne alla scatola
stazione e esterni (SLAVE).*\*

Un connettore a vite con innesto rapido su slot T-Bus serve per il
collegamento dei cavi CAN-bus ai moduli SLAVE esterni al quadro stazione
(tramite cavi e connettori).

\|https://doc.rmap.cc/_images/connettori_poenix3.png\|

\**Figura: ordine di collegamento dei cavi del “CAN BUS” su morsettiera
T-Bus.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/connettori_poenix4.png\|

\**Figura: vista posteriore con inserimento dei moduli su guida DIN,
fissata nel quadro stagno e con già inserita la connessione T-Bus per
“CAN-bus”.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/connettori_poenix5.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/connettori_poenix6.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/connettori_poenix7.png\|

\**Figura: vista dei moduli su guida DIN nel quadro stagno e con la
connessione “CAN-bus” che arriva alla morsettiera di collegamento e ai
connettori stagni da pannello sul fondo del contenitore.*\*

Protocollo CAN-bus per collegamento tra moduli
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il CAN-bus (Controller Area Network) è uno standard seriale per bus di
campo che ha lo scopo di collegare varie unità di controllo elettronico
come centraline (MASTER) e sensori (SLAVE).

Il BUS di collegamento su morsettiera è costituito da una alimentazione
7÷30V (con 12V nominali) e da una linea digitale CAN-bus per la
comunicazione tra i moduli (e quindi gli SLAVE dei sensori).

Il protocollo CAN-bus è il mezzo di comunicazione che garantisce
immunità a disturbi e integrità dei dati trasportati sui cavi esterni
dei moduli “SLAVE” ai moduli “MASTER” e “MPPT” inseriti nel quadro
stazione su guida DIN.

Utilizzato principalmente in ambiente automotive, il protocollo CAN-bus
è espressamente progettato per funzionare in ambienti fortemente
disturbati dalla presenza di onde elettromagnetiche ed è utilizzato in
molte applicazioni industriali di tipo embedded, dove è richiesto un
alto livello di immunità ai disturbi.

Il protocollo di comunicazione CAN è standardizzato \**ISO 11898*\* ed è
composto da uno strato/layer utilizzato per lo scambio dati (data link
layer), a sua volta strutturato da uno strato “logico” sottostante
(Logical Link Control o \**LLC**) e dallo strato sottostante del Media
Access Control (**MAC**).

\|https://doc.rmap.cc/_images/canbus1.png\|

\**Figura: il CAN-bus secondo lo Standard ISO 11898*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/canbus2.png\|

È inoltre possibile associare un’altra serie di layer come gli strati
"fisici" (physical layer), lasciati alla libera scelta del progettista
di rete.

Con il termine bus, vengono identificati i canali di comunicazione che
permettono lo scambio di dati e informazioni tra le periferiche e le
componenti all’interno di un sistema informatico o elettronico.

Un bus offre la possibilità di collegare diversi dispositivi tra loro,
attraverso una trasmissione parallela (ISA, PCI, AGP…) o seriale (SATA,
SPI, PCI Express, USB, PROFIBUS, CAN…).

Lo standard CAN definisce quattro diversi tipi di messaggi o -
\**frame**, caratterizzati da un carico massimo di 94 bit e
contrassegnati da una priorità specifica (Arbitration Field):

-  \**Frame di dati**: rappresenta il messaggio più comune ed è adibito
   alla trasmissione dei dati. E’ costituito da diversi campi tra cui il
   campo arbitrato, di riconoscimento, il campo dati e il campo CRC;

-  \**Frame di errore**: è un messaggio speciale e viene inviato quando
   un nodo rileva un errore all’interno della comunicazione;

-  \**Frame di sovraccarico**: risulta molto simile al frame di errore e
   viene trasmesso da un nodo che diventa troppo occupato; con lo
   sviluppo di controller CAN sempre più intelligenti, questo tipo di
   frame spesso non viene utilizzato;

-  \**Frame remoto**: è poco utilizzato e tipicamente richiede
   informazioni da un identificatore specifico.

Benefici del CAN-bus
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Le caratteristiche e le funzionalità dello standard “CAN-bus” apportano
al sistema “STAZIONE STIMA V4” i seguenti benefici:

-  \**affidabilità**: la possibilità di perdere dati durante la
   trasmissione del messaggio è praticamente nulla e grazie alle varie
   possibilità di rilevamento errori, lo standard CAN-bus è infatti
   adatto ad applicazioni che necessitano di un elevato grado di
   sicurezza e robustezza;

-  \**facilità di montaggio**: il cablaggio dello standard CAN-bus
   semplifica non solo il montaggio ma anche la successiva manutenzione
   e diagnostica;

-  \**flessibilità**: il protocollo CAN-bus si basa sui messaggi e non
   sui nodi che lo compongono; questa caratteristica consente di
   aggiungere e integrare nuovi dispositivi elettronici;

-  \**velocità**: la condivisione in tempo reale tra i nodi della rete e
   la capacità di elaborazione condivisa dei dati conferisce un’elevata
   velocità all’intera rete;

-  \**efficienza**: la possibilità di gestire il grado di priorità in
   base all'ID, consente di mantenere fluida la gestione dei vari frame
   e garantendo efficienza all’intera rete.

In definitiva il sistema CAN-bus è raccomandato in settori e ambienti in
cui è richiesta elevata resistenza ai disturbi ed alle interferenze.

Connessioni con cavi e connettori
---------------------------------

Oltre alla struttura e modularità hardware, si è realizzato un sistema
di assemblaggio tra i moduli utilizzando il protocollo CAN-bus con
collegamenti tra i moduli con connettori stagni M12 5 poli e cavi di
collegamento.

I connettori stagni adottati sono \**M12 5 poli code A*\* con grado di
\**protezione IP67*\* ed a \**norma IEC 61076-2-101**.

Il connettore “da pannello” predisposto sotto il contenitore stagno è
maschio, cosi come anche i connettori degli SLAVE (sempre “da
pannello”). Quindi il cavo di collegamento sarà con alle due estremità
con connettori Femmina/Femmina.

E’ possibile utilizzare dei connettori volanti femmina già cablati
(pressofusi) con cavo di lunghezza standard di 3/5/10 metri, ma non
essendo reperibili in commercio cavi con connettori alle due estremità
Femmina/Femmina (ma solo Maschio/Femmina), sono stati utilizzati cavi
già cablati con un connettore femmina pressofuso da un lato (in genere
utilizzato lato SLAVE, più esposto) e per il collegamento nell’altra
estremità con cavi liberi sono utilizzati dei connettori femmina a
cablare a vite (in genere utilizzati sotto il contenitore della stazione
più protetti).

Per necessità di utilizzo di cavi più lunghi di 10 metri è possibile
utilizzare un cavo della lunghezza adeguata cablando alle estremità due
connettori volanti femmina analoghi.

I connettori servono per il collegamento via cavo dei rispettivi SLAVE
dei sensori, poiché il CAN-BUS gestisce tutti i sensori con unico
collegamento, tutti i cavi dei connettori dello stesso colore sono messi
in parallelo e i cavi del CAN-bus proveniente dal MASTER e MPPT sono
collegati su morsettiera all’interno del quadro stagno ai cavi di
analogo colore.

\|https://doc.rmap.cc/_images/cavo1.png\|

\**Figura: connettore maschio da pannello, cablato con 5 cavi di colore
standard MARRONE / BIANCO / NERO / BLU / GRIGIO.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/cavo2.png\|

\**Figura: esempio di connettore M12, 5 poli, lato maschio e schema di
collegamento.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* i collegamenti
CAN-bus sono identici per tutti i cavi e connettori M12 utilizzati.

\|https://doc.rmap.cc/_images/attenzione.png\| \**ATTENZIONE**: nei
connettori a cablare occorre prestare attenzione al numero del PIN e
associare il rispettivo colore del cavo, come riportato nello schema
(che dovrà corrispondere con il connettore già cablato/pressofuso).

Moduli “STIMA V4 SLAVE”, interfacce sensori
-------------------------------------------

I moduli “SLAVE” per i sensori potranno essere in un numero indefinito,
dipendente solo dai sensori che si intendono collegare nella rete. Sono
montati nelle immediate vicinanze dei sensori e sono identici per quanto
riguarda l’elettronica hardware (stessa scheda), ma variano i
collegamenti interni sulle morsettiere a vite e la presenza o meno di
“terminatori” da settare in base al sensore da collegare e alla sua
posizione nella rete.

Il modulo “SLAVE” consente il collegamento dei sensori presenti in
commercio con le rispettive uscite di collegamento native del sensore.

Ricovero dei moduli SLAVE
-------------------------

Le schede elettroniche sono ricoverate in scatola stagna IP68 adatta per
uso esterno con le seguenti caratteristiche:

\|https://doc.rmap.cc/_images/scatola_slave1.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/scatola_slave2.png\|

\**Figura: scatola stagna utilizzata per il ricovero dei moduli
“SLAVE”.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/scatola_slave3.png\|

La scatola stagna ha quattro viti di fissaggio, nelle operazioni di
svitaggio per l’apertura della scatola rimangono nel loro posto evitando
così il rischio di smarrimento.

Anche se la scatola è idonea alla installazione all’esterno, è stata
comunque protetta da una ulteriore struttura “a tetto” in inox
appositamente realizzata che è anche utile per il fissaggio alle
differenti strutture di installazione essendo state previste tutte le
tipologie di montaggio (su braccio, su palo, ecc.).

La scatola stagna dello SLAVE può rimanere fissata alla protezione in
inox in quanto le quattro viti a croce da svitare e avvitare sono
accessibili da appositi fori che consentono l’accesso di un cacciavite e
la rimozione del coperchio della scatola per l’accesso alla scheda SLAVE
e rispettive morsettiere interne.

Tale protezione INOX ha anche efficacia per una ulteriore protezione
contro eventi avversi estremi (grandinate, neve/ghiaccio, ecc.).

\|https://doc.rmap.cc/_images/inox_slave1.png\|

\**Figura: protezione inox per scatola stagna dei moduli “SLAVE”.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/inox_slave2.png\|

\**Figura: Modulo TH installato sul braccio di supporto del sensore
termoigrometrico.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/inox_slave3.png\|

\**Figura: Modulo SOIL MOISTURE installato sul palo di supporto vicino
al terreno (sensori del suolo).*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/inox_slave4.png\|

\**Figura: Moduli SLAVE WIND e RADIATION installati su palo ribaltabile
di 10 metri in prossimità dei rispettivi sensori*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/inox_slave5.png\|

\**Figura: Moduli SLAVE RAIN installati dentro il corpo cilindrico del
sensore, in questo caso senza necessità di ulteriore protezione a
tettoia in inox.*\*

Descrizione del Modulo “SLAVE”
------------------------------

L’hardware del modulo SLAVE consente il collegamento dei principali
sensori presenti sul mercato e monta un microcontrollore della serie
\**STM32L452RETx.*\*

In tutti i moduli SLAVE sarà possibile \**attivare o disattivare la
resistenza terminatore*\* per le linee CAN in modo da rendere totalmente
libera la scelta della configurazione dei cablaggi del bus sulla rete di
moduli d’acquisizione.

Per il collegamento del CAN-bus delle scatole stagne SLAVE sono
utilizzati connettori M12 maschi (identici a quelli adottati sul quadro
stazione).

Per il collegamento del relativo sensore interfacciato il cavo avrà in
dotazione il connettore di riferimento del sensore adottato (nativo,
dipendente dalle caratteristiche dello stesso), mentre nella scheda
slave il cavo entrerà nella scatola con un pressacavo stagno.

\|https://doc.rmap.cc/_images/nota.png\| \**NOTA:*\* la descrizione più
approfondita del microcontrollore utilizzato \**STM32L452RETx*\* è
reperibile sul sito del produttore nella famiglia stm32l452re,
https://www.st.com/en/microcontrollers-microprocessors/stm32l452re.html

A titolo di esempio, per implementare le interfacce CAN e UART, sarà
sufficiente interporre tra il microcontrollore e l’interfaccia di
collegamento esterna, un piccolo chip relativo alla conversione di
segnale.

In definitiva la “\\ \**STAZIONE STIMA V4**\\ ” nel suo complesso è
altamente modulare permettendo la realizzazione di molteplici
configurazioni e garantendo l’integrità dei dati attraverso un trasporto
sicuro su CAN-bus.

Prima programmazione del modulo SLAVE
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La sequenza per la prima programmazione del modulo SLAVE è la seguente:

-  alimentare il modulo slave usando il connettore J12

-  aprire su VSCode il programma nella cartella
   stimav4-slave-boot-loader

-  collegare tramite il programmatore lo slave al PC

-  Build and Upload del bootloader tramite PlatformIO

-  aprire su VSCode il programma relativo alla tipologia di slave che si
   vuole programmare

-  Build and Upload del firmware dedicato tramite PlatformIO

-  togliere l’alimentazione

-  alimentare nuovamente il modulo mentre si preme il pulsante per
   avviare la procedura di inizializzazione dei parametri

-  programmazione slave completata.

SLAVE-sheet
^^^^^^^^^^^

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_tabella.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_scheda.png\|

\**Figura: schema della scheda “modulo SLAVE”.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_collegamenti.png\|

Figura: scheda “modulo SLAVE” e relativi collegamenti con le 9
morsettiera a vite (a inserimento), con vista in dettaglio delle
descrizioni stampate su scheda. Evidenziato anche il programmatore MCU
(n. 10), i terminatori (n. 11) e il tasto di reset della scheda (n. 12).

Salvataggio dati ridondato dei campionamenti, delle osservazioni e dei report
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Per aggiungere un ulteriore livello di ridondanza relativo al
salvataggio dei dati in pieno accordo con quella che è la modularità
della STAZIONE STIMA V4 ogni modulo SLAVE è abbinato ed è specifico al
sensore a cui è connesso, e per sfruttare a pieno le potenzialità dei
nuovi microcontrollori con RTC integrato, una volta che il sistema è
stato configurato (o autoconfigurato), oltre che al salvataggio dei dati
di tipo report sulla micro SD-CARD del modulo MASTER, i dati sono anche
salvati su MEMORIA FLASH del modulo SLAVE relativamente ai
campionamenti, alle osservazioni e ai report mediante configurazioni
programmabili (RFC).

Ciò consente di salvare su MEMORIA FLASH degli SLAVE i dati acquisiti
dal rispettivo sensore come backup ulteriore degli stessi in aggiunta a
quelli memorizzati sulla micro SD-CARD del modulo MASTER, qualora, per
un qualsiasi motivo il datalogger principale dovesse subire un
malfunzionamento che impedisca il corretto salvataggio degli stessi.

Modulo “STIMA V4 SLAVE”, collegamenti e funzionalità comuni
-----------------------------------------------------------

Collegamento del CAN-bus
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il collegamento del CAN-BUS sulla scheda “SLAVE” prevede 5 fili:

\**Su morsettiera “5”**: GND, CANL, CANH ovvero rispettivamente i cavi
di colore:

- \**Blu*\* = GND

- \**Grigio*\* = CANL

- \**Bianco*\* = CANH

\**Su morsettiera “7”*\* \**VDC IN**: negativo – e positivo +

- \**Nero*\* = NEGATIVO - / GND

- \**Marrone*\* = POSITIVO + 12VDC nominali

La colorazione dei cavi è la stessa utilizzata per i collegamenti dei
connettori M12 e all’interno del contenitore della stazione (per il
collegamento su morsettiera T-CAN inserita su guida DIN).

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_canbus.png\|

Terminatori di linea CAN-bus
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

I terminatori Can-bus sono dispositivi elettrici che vengono collegati
ai punti terminali di una rete di bus per impedire che i segnali
riflettano fuori dall'estremità della linea di trasmissione. A tal fine,
forniscono un carico uguale all'impedenza del cavo.

La topologia del bus ha un cavo che collega ogni dispositivo sulla rete,
ad ogni estremità del cavo principale c'è un dispositivo chiamato
“terminatore” (presente sulla scheda), che assorbe i segnali quando
raggiungono la fine per evitare interferenze.

Le reti di bus sono collegate in una formazione “a catena” (ovvero con
un singolo cavo) o “a stella” (da una serie di cavi singoli).

Le tipologie presenti possono essere anche miste, ovvero alcuni
dispositivi collegati “a catena” con altri collegati “a stella”.

Una volta che ciascun elemento ha rilevato un segnale, quest'ultimo
viene assorbito dal terminatore del bus, consentendo ad altri componenti
di posizionare i segnali sul cavo.

Senza il terminatore bus, un segnale posto su un cavo da un componente
rimbalzerebbe avanti e indietro tra le estremità del cavo, evitando la
segnalazione di altri cavi.

In questo tipo di rete, i segnali che rappresentano i messaggi tra
dispositivi vengono inviati attraverso il cavo principale per
raggiungere tutti i dispositivi collegati.

Ogni messaggio contiene un indirizzo di destinazione che identifica il
destinatario previsto. A tale scopo viene utilizzato l'indirizzo MAC
codificato nel controller di interfaccia di rete (NIC) di ciascun
dispositivo. Il dispositivo ricevente previsto rileva la comunicazione e
tutti gli altri dispositivi la ignorano.

Sulla scheda “SLAVE” i terminatori possono essere attivati (inseriti) o
disattivati (disinseriti) tramite 2 Jumper.

\|https://doc.rmap.cc/_images/terminatori.png\|

In esempio \**non sono inseriti*\* i Jumper sul terminatore, come
\**evidenziato al*\* \**punto “11” in giallo**, i 4 PIN (1-2 \**CANH*\*
e 3-4 \**CANL**) sono aperti.

Se inserito il terminatore sono presenti due JAMPER a ponticello neri
che chiudono a coppia i 4 PIN che infine risulteranno chiusi (1-2 CANH e
3-4 CANL).

La facilità di inserimento e disinserimento dei Jumper consente in ogni
momento di cambiare la configurazione della rete modificando lo stato
dei PIN sulla scheda SLAVE.

\|https://doc.rmap.cc/_images/attenzione.png\| \**ATTENZIONE**: i
terminatori sugli SLAVE vanno inseriti nei punti più lontani dal MASTER.
La loro assenza dove necessario può comportare malfunzionamenti della
connessione CAN-bus.

Di seguito si riportano esempi di inserimento dei terminatori sulla
tipologia di installazioni per stazioni “base” e “complesse”.

\**Stazione “Base” - TH/RAIN*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/terminatori_es1.png\|

\**Stazione “Base” - TH/RAIN/SOIL MOISTURE*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/terminatori_es2.png\|

\**Stazione “Complessa” - TH/RAIN/WIND/RADIATION*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/terminatori_es3.png\|

Tasto di Reset
^^^^^^^^^^^^^^

Sulla scheda “SLAVE” è presente un tasto, come \**evidenziato al punto
“12” in giallo**, che premuto consente di resettare la configurazione
della scheda SLAVE alla condizione di fabbrica.

In seguito potrà essere riprogrammata con collegamento al PC SU
CONNETTORE “PROG.MCU” o automaticamente dal modulo MASTER che riconosce
l’assenza della configurazione sul modulo SLAVE ed invia la
configurazione mancante.

\|https://doc.rmap.cc/_images/reset.png\|

Modulo “STIMA V4 SLAVE”, TH
---------------------------

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_TH1.png\|

La scatola stagna contenente la scheda SLAVE destinata al collegamento
del sensore TH è contraddistinta da un pannello identificativo “TH”.

I collegamenti del termoigrometro I²C in uso prevedono 4 fili:

\**Su morsettiera “3” PWR SENSOR 3V-5V (alimentazione sensore):*\*

- Cavo colore Marrone: +3VS

\**Su morsettiera “6” I²C (ingresso sensore I²C):*\*

- Cavo colore Blu: GND

- Cavo colore Nero: SDA+

- Cavo colore Bianco: SCL+

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_TH2.png\|

Modulo “STIMA V4 SLAVE”, RAIN
-----------------------------

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_RAIN1.png\|

La scatola stagna contenente la scheda SLAVE destinata al collegamento
del sensore RAIN è contraddistinta da un pannello identificativo “Rain”.

I collegamenti del pluviometro in uso prevedono 3 fili Collegati al
REED:

\**Su morsettiera “7” +12V (alimentazione sensore):*\*

- Cavo colore Marrone: +12VS a connettore REED

\**Su morsettiera “9” (ingresso sensore):*\*

- Cavo colore Blu: DI0 a connettore REED

- Cavo colore Bianco: DI1 a connettore REED

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_RAIN2.png\|

Il sensore RAIN ha la particolarità di avere anche un sistema di
controllo di otturamento del bicchierino di raccolta al di sopra della
bascula. L’otturamento consente di inviare un messaggio di otturazione
richiedendo un controllo in loco.

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_RAIN3.png\|

\**Figura: scheda per occlusione pluviometro*\*

Per l’attivazione di questo sistema è previsto il collegamento

aggiuntivo di una scheda elettronica con i seguenti collegamenti:

\**Su morsettiera “7” +12V (alimentazione occlusione):*\*

- Cavo colore Rosso: +12VS da “scheda occlusione”

\**Su morsettiera “9” (ingresso occlusione):*\*

- Cavo colore Blu: DI1 da “scheda occlusione”

- Cavo colore Nero: GND da “scheda occlusione”

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_RAIN4.png\|

\**Da “scheda occlusione”, ricoverata nello stesso contenitore dello
SLAVE RAIN*\*

- Cavo colore Bianco: da “scheda occlusione” a bicchiere pluviometro

- Cavo colore Nero: da “scheda occlusione” a bicchiere pluviometro

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_RAIN5.png\|

Modulo “STIMA V4 SLAVE”, RADIATION
----------------------------------

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_RADIATION1.png\|

La scatola stagna contenente la scheda SLAVE destinata al collegamento
del sensore RADIATION è contraddistinta da un pannello identificativo
“Radiation”.

I collegamenti del radiometro in uso prevedono 4 fili:

\**Su morsettiera “8” PWR SENSOR (alimentazione sensore):*\*

- Cavo colore Nero: GND

- Cavo colore Rosso: +12VS

\**Su morsettiera “4” ANALOG INPUT (ingresso sensore analogico):*\*

- Cavo colore Blu: GND

- Cavo colore Bianco: AIN1 (segnale)

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_RADIATION2.png\|

Modulo “STIMA V4 SLAVE”, WIND
-----------------------------

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_WIND1.png\|

La scatola stagna contenente la scheda SLAVE destinata al collegamento
del sensore WIND è contraddistinta da un pannello identificativo “Wind”.

I collegamenti dell’anemometro sonico in uso prevedono 5 fili:

\**Su morsettiera “8” PWR SENSOR (alimentazione sensore):*\*

- Cavo colore Nero: GND

- Cavo colore Rosso: +12VS

\**Su morsettiera “1” RS232 (sensore collegamento seriale):*\*

- Cavo colore Verde: GND

- Cavo colore Bianco: RX

- Cavo colore Blu: TX

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_WIND2.png\|

Modulo “STIMA V4 SLAVE”, SOIL MOISTURE
--------------------------------------

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_SOIL1.png\|

La scatola stagna contenente la scheda SLAVE destinata al collegamento
del/dei sensore/i di umidità del suolo è contraddistinta da un pannello
identificativo “Soil moisture”.

Sono previsti 3 sensori a tre livelli nel suolo, i collegamenti
prevedono 3 fili/sensore:

- GND: calza (segnato come Nero)

- +12VS: bianco

- Input segnale: rosso

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_SOIL2.png\|

Poiché il sensore non ha una alimentazione stabilizzata per evitare
oscillazioni dei valori al variare della tensione fornita è stato
integrato uno stabilizzatore con morsettiera di collegamento per le
alimentazioni dei 3 sensori previsti.

L’integrato è inserito nello stesso contenitore stagno dello slave “Soil
moisture”.

\**Su morsettiera “8” PWR SENSOR (alimentazione sensore/i) alla scheda
“S” stabilizzatore:*\*

- Cavo colore Nero: GND

- Cavo colore Marrone: +12VS

\**Su morsettiera “S” stabilizzatore (alimentazione sensore/i) alla
scheda “S” stabilizzatore:*\*

- Cavo colore Nero: GND (alla morsettiera “8” dello SLAVE)

- Cavo colore Marrone: +12VS (alla morsettiera “8” dello SLAVE)

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_SOIL3.png\|

All’altro lato (4 morsetti a vite):

- Cavo di colore “Nero”: GND “Calza dei tre sensori”;

- Cavo di colore “Bianco”: + 12V primo sensore;

- Cavo di colore “Bianco”: + 12V secondo sensore;

- Cavo di colore “Bianco”: + 12V terzo sensore.

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_SOIL4.png\|

\**Su morsettiera “4” ANALOG INPUT (ingresso sensori analogico):*\*

- Cavo colore Rosso: AIN1 (segnale primo sensore)

- Cavo colore Rosso: AIN2 (segnale secondo sensore)

- Cavo colore Rosso: AIN3 (segnale terzo sensore)

L’ordine di collegamento è importante per distinguere i tre sensori
analoghi collegati che si differenziano per le diverse profondità di
installazione nel terreno.

In funzione della configurazione prevista, al canale:

- AIN1 viene attribuito il sensore più alto (più in superficie),

- AIN2 viene attribuito il sensore intermedio;

- AIN3 viene attribuito il sensore più basso (più profondo).

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_SOIL5.png\|

\**Esempio di collegamento in morsettiera SLAVE.*\*

Sensore utilizzato DECAGON GS1
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Sensore a forchetta con due elettrodi per la misura del contenuto
d’acqua volumetrico, ovvero della misura del \**VWC*\* (Volumetric Water
Content).

\|https://doc.rmap.cc/_images/slave_SOIL6.png\|

Sensore termoigrometrico THST4
------------------------------

Il sensore termoigrometrico \**THST4*\* è stato realizzato con:

un corpo sensore in materiale plastico di colore bianco dotato di un
connettore stagno IP67 maschio M12 4 poli e cavo di collegamento in PVC.

Con possibilità di inserimento a baionetta di due elementi sensibili
ridondanti; doppio elemento sensibile ridondante con uscita I2C (due
indirizzi distinti) dotati di piedini (estraibili a baionetta) per una
rapida sostituzione in campo.

Gli elementi sono protetti da un filtro sinterizzato da 50 micron
impermeabile alla umidità condensata e da polvere e sporcizia;
innovativo schermo antiradiazione composto da 9 piatti in unico corpo di
facile rimozione per un agevole accesso agli elementi sensibili; sistema
di fissaggio con apposito braccetto di adeguata lunghezza con “sgancio
rapido”.

Doppio elemento sensibile per misura ridondante
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il termoigrometro può essere dotato di due elementi sensibili (dello
stesso produttore e dello stesso modello) ognuno dei quali è in grado di
fornire una misura di temperatura aria ed una misura di umidità relativa
atmosferica, permettendo di avere una ridondanza di misura delle stesse.

Viene denominato “Main” il sensore principale di colore verde e
“Redundant” il sensore secondario di colore bianco, ad ogni
campionamento ogni elemento sensibile viene interrogato ad intervalli di
pochi millisecondi.

\|https://doc.rmap.cc/_images/sensore_TH1.png\|

\**Figura: doppio elemento sensibile estraibile e ridondante in
dotazione al termoigrometro THST4, “Main“ principale di colore verde e
“Redundant” secondario (o ridondante) di colore bianco.*\*

\**Piedinatura dei sensori da sinistra a destra:*\*

- 1 = CLK

- 2 = +

- 3 = -

- 4 = Data

Gli elementi sensibili sono intercambiabili e dotati di 4 piedini che si
inseriscono a baionetta sul corpo sensore (facilità di sostituzione).

Per renderli distinguibili sono stati montati su basi di colori
differenti (uno verde e l’altro bianco).

Il sensore è interrogabile mediante bus I2C con indirizzo programmato (i
due sensori ridondanti avranno quindi 2 indirizzi differenti) e mediante
l’algoritmo di autodiagnostica descritto in seguito permette, attraverso
la doppia lettura, di avere la certezza della correttezza di lettura del
dato. Gli elementi sensibili possono essere sostituti senza alcuna
necessità di regolazioni e/o calibrazioni (già con certificato di
calibrazione di fabbrica).

\|https://doc.rmap.cc/_images/attenzione.png\| \**ATTENZIONE**: ogni
sensore THST4 potrà avere inserito un solo elemento sensibile (verde o
bianco) o due elementi sensibili uno di colore verde (Main) e l’altro
bianco (Redundant). Due elementi sensibili dello stesso colore avranno
lo stesso indirizzo I2C e pertanto insieme non possono funzionare.

Sistema di autodiagnostica
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Entrambe le misure degli elementi sensibili “Main” e Redundant” sono
inviate al server e opportunamente identificate.

Su segnalazione automatica di errore viene identificato quale dei due
elementi sensibili è quello in avaria (sapendo quindi quale necessita di
sostituzione). In caso di avaria di uno dei due elementi sensibili la
stazione comunque continua a registrare i dati sfruttando l’operatività
dell’elemento funzionante, e quindi senza interruzione di acquisizione
del dato.

Attraverso un flag di controllo presente nella lettura digitale di ogni
sensore, è possibile stabilire se per ogni sensore, la seconda lettura
corrisponde in tutto e per tutto alla prima o no. In caso affermativo,
si ha la certezza di aver letto il dato nel modo corretto: trattandosi
di sensori digitali, significa che lo stesso, internamente non ha ancora
performato un ciclo di campionamento delle misure ambiente e il dato
viene accettato come campionamento dell’elemento sensibile “Main” o del
secondario “Redundant”.

Successivamente, al calcolo di un’osservazione a partire dai
campionamenti, saranno calcolate le medie tra i campionamenti dei due
elementi sensibili e il coefficiente di determinazione R quadro al fine
di confrontare i valori dei due elementi tra loro.

Un valore pari a zero per la media ed 1 di R quadro significa avere due
sensori perfettamente identici, valori che iniziano a discostarsi da
tali dati “di base” sono indicatori di anomalie.

Di seguito si riporta un esempio di avaria di una stazione visibile
tramite il Server RMAP. Viene segnalata una avaria alla stazione di
“Sant’Agata Bolognese”. Entrando nella stazione di riferimento si
evidenzia che uno dei due elementi sensibili del sensore THST4, nella
riga “module TH” e in colonna “B4” segnala “Main sensor error”
(posizionando il cursore del mouse sopra l’anomalia), indica che
l’elemento sensibile Main (verde) è in avaria e nella colonna “V4” viene
riportata la percentuale di funzionamento del sensore, in questo caso
“50”. Ovvero 50% che significa che il sensore primario non funziona per
nulla e il secondario sta funzionando.

La stazione continua a produrre e registrare dati senza interruzioni in
attesa dell’intervento di ripristino con la sostituzione in campo
dell’elemento sensibile non funzionante. Il ripristino del funzionamento
di entrambi gli elementi sensibili fa scomparire la segnalazione di
errore e il ritorno al funzionamento del 100%.

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica1.png\|

La segnalazione di anomalia consente di programmare l’intervento di
manutenzione straordinario per riportare alla normalità il sistema di
misura del termoigrometro.

Scheda tecnica del sensore THST4
--------------------------------

Il sensore abbinato di temperatura aria e di umidità relativaatmosferica
THST4 fornisce misure precise e affidabili della temperatura aria e
dell’umidità relativa ambientale.

Oltre ai vantaggi di qualità e durata funzionale del sensore (precisione
nel tempo), garantisce una manutenzione veloce e meno onerosa con la
possibilità di sostituzione degli elementi sensibili già calibrati con
plug-in (a baionetta) direttamente in campo, ovvero la “rigenerazione”
in sito dello strumento senza la necessità di dover sostituire l’intero
sensore.

Inoltre la presenza di due elementi sensibili, “Main” (o principale di
colore verde) e l’altro “Redundant” (o secondario di colore bianco),
consente il controllo ridondante della funzionalità e validità dei dati
generando allarmi di possibile avaria, con la possibilità di non
considerare in caso di malfunzionamento di uno dei due i dati di quello
in avaria e considerando per la continuità della corretta misura il dato
del solo elemento funzionante.

Gli elementi sensibili utilizzati in ridondanza sono entrambi il modello
\**SENSIRION SHT35*\* che è dotato di una membrana di protezione IP67
(membrana bianca) che protegge l’elemento sensibile da acqua e polvere e
consente l'uso del sensore in condizioni ambientali difficili. La
membrana dura per tutta la vita del sensore, consente la lettura senza
ostacoli ed è protetta da licenza esclusiva con diversi brevetti.

\|https://doc.rmap.cc/_images/sensirion1.png\|

Gli elementi sensibili sono comunque protetti da un ulteriore filtro
sinterizzato a vite posto in testa al corpo sensore che ne garantisce la
totale pulizia e l’assenza di presenza di eventuale umidità nei
contatti.

Per le caratteristiche in dettaglio si rimanda al sito del produttore
https://sensirion.com/products/catalog/SHT35-DIS-F

Si riportano in tabella le principali caratteristiche tecniche del
sensore.

\|https://doc.rmap.cc/_images/sensirion2.png\|

Certificato di calibrazione del sensore THST4
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Gli elementi sensibili utilizzati nel sensore THST4 sono del produttore
\**SENSIRION modello SHT3X*\* e sono accompagnati da certificati di
calibrazione di fabbrica.

\|https://doc.rmap.cc/_images/sensirion3.png\|

\**Figura: diagramma a blocchi funzionali dell'SHT35 - I segnali dei
sensori per umidità e temperatura sono calibrati in fabbrica,
linearizzati e compensati per le dipendenze di temperatura e tensione di
alimentazione*\*

I prodotto SHT35 viene calibrato dal produttore per soddisfare le
specifiche in base alla scheda tecnica corrispondente.

Ogni elemento sensibile viene testato individualmente dopo la sua
calibrazione.

SENSIRION utilizza uno standard di riferimento per la calibrazione
programmata.

La calibrazione del riferimento per la calibrazione standard è eseguita
da un laboratorio accreditato \**ISO/IEC 17025**.

L'organismo di accreditamento è membro a pieno titolo dell'International
Laboratory Accreditation Cooperation (`www.ilac.org
<http://www.ilac.org>`).

I certificati di calibrazione sono rilasciati da strutture accreditate
con firmatario dell'ILAC Mutual Recognition Arrangement (MRA) e sono
accettati da tutti i firmatari dell'ILAC MRA.

Il certificato di calibrazione garantisce la tracciabilità della
misurazione agli standard nazionali riconosciuti e alle unità di misura
realizzate presso il “National Physical Laboratory” (NPL) o altri
laboratori di standard nazionali riconosciuti come
“Physikalisch-Technische Bundesanstalt” (PTB) o “National Institute of
Standards and Technology” (NIST).

Caratteristiche dello schermo antiradiazione
--------------------------------------------

Il nuovo schermo antiradiazione a protezione del termoigrometro è
prodotto con materiale termoplastico ASA che assicura una elevata
resistenza chimica, stabilità dimensionale e durezza.

È resistente agli urti ed a forti impatti e mantiene le sue proprietà
anche dopo lunghi periodi di esposizione al sole ed alla luce
(resistenza intrinseca ai raggi UV). È simile all’ABS ma con una
migliore resistenza alle intemperie e per questo motivo trova oggi larga
applicazione nell'industria automobilistica e in altre applicazioni per
esterni.

Elementi sensibili non visibili dall’esterno.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Nel nuovo schermo antiradiazione i piatti sono montati impilati uno
sull’altro e distanziati quanto basta per garantire una buona
circolazione dell'aria e contemporaneamente garantire l’ombreggiamento
del piatto sottostante e internamente.

Lo schermo è montato in un blocco unico ed è facilmente sfilabile dal
corpo sensore senza l’utilizzo di attrezzi (con finalità analoghe allo
“sgancio rapido”).

La forma dei piatti permette un completo isolamento dalle intemperie e
dalla radiazione solare (diretta, diffusa e riflessa).

\**Il corpo sensore e gli elementi sensibili non sono visibili
dall’esterno dello schermo da qualsiasi angolazione**.

Lo schermo antiradiazione è costituito complessivamente da n. 9 piatti
di uguale diametro e dimensioni, similari esteriormente ma con
differenti forme in base alla funzionalità svolte a seconda del loro
posizionamento.

\|https://doc.rmap.cc/_images/schermo1.png\|

\**Figura: vista frontale dello schermo composto da 9 piatti.*\*

Prove sulle prestazioni dello schermo antiradiazione
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Per definire la migliore forma funzionale dello nuovo schermo
antiradiazione sono state consultate pubblicazioni (articoli e studi)
con comparazioni sugli schermi in commercio ed in seguito sono state
\**condotte prove comparative dirette**.

Nello specifico dei modelli osservati sono stati considerati i vari
aspetti funzionali traendone informazioni primarie utili alla
realizzazione del nuovo schermo DigitEco.

Le osservazioni nel complesso hanno confermato che il nuovo schermo
DigitEco ha registrato valori di temperatura mediamente inferiore a
tutti gli schermi confrontati, con differenza media migliorativa
rispetto allo schermo considerato migliore sul mercato di una media di
-0.1°C.

Facilità e rapidità di ispezione del termoigrometro
---------------------------------------------------

Le componenti costituenti il temoigrometro permettono di intervenire in
campo senza l’ausilio di alcun attrezzo in quanto tutte le parti sono
smontabili manualmente.

Ciò agevola gli interventi per ogni operazione di manutenzione,
ispezione, rimozione e sostituzione.

Il termoigrometro è composto da tre elementi principali:

-  connettore stagno IP67 (1) che consente di scollegare il cavo dal
   corpo del sensore;

-  braccio inox con un blocco a gancio inox “sgancio rapido” (2), che
   consente di liberare e la rimozione del sensore dal supporto;

-  schermo antiradiazione (3), blocco unico di 9 piatti sfilabile dal
   corpo sensore svitandolo a mano. La sua rimozione, oltre alla sua più
   facile pulizia, consente di accedere agli elementi sensibili montati
   sul corpo sensore.

\|https://doc.rmap.cc/_images/schermo2.png\|

Per la rimozione dello schermo antiradiazione è sufficiente svitare
manualmente il blocco a vite, come in figura. Lo schermo si sfila dal
corpo sensore e lascia libero l’accesso al filtro sinterizzato a
protezione degli elementi sensibili.

\|https://doc.rmap.cc/_images/schermo3.png\|

-  filtro sinterizzato (4) a protezione degli elementi sensibili
   svitabile a mano, consente l’accesso diretto agli elementi sensibili.
   Il filtro removibile può essere anch’esso sostituito quando
   eccessivamente sporco;

-  elementi sensibili (5) posti in testa del corpo sensore, estraibili a
   baionetta e quindi sostituibili in campo (protetti da ulteriore
   membrana di protezione IP67).

\|https://doc.rmap.cc/_images/schermo4.png\|

La diversa colorazione dei due elementi sensibili, verde “Main” e bianco
“Redundant”, consente il riconoscimento tra i due elementi sensibili.

L’innesto a baionetta con 4 pin consente la facile sostituzione
direttamente in campo di uno o di entrambi gli elementi sensibili (al
bisogno), senza necessità di smontare tutto il sensore ma solo
rimuovendo lo schermo e il filtro sinterizzato.

Braccio di supporto inox per THST4 e antenna
--------------------------------------------

Il braccio di supporto del termoigrometro THST4 consente un notevole
distanziamento dalla struttura installativa, sia che si tratti di
stazione “base” o “complessa”.

Lo sbraccio laterale per il fissaggio del sensore dista dal foro del
palo (centrato) al corpo sensore (centrato) 810 mm., ciò consente una
migliore e libera aereazione del sensore in assenza di possibili
interferenze della struttura di installazione.

Sullo stesso braccio, sul lato opposto è stato previsto il fissaggio
dell’antenna del modem 2G/4G con un distanziamento dal centro del palo
di 235 mm.

L’antenna va posta all’esterno in quanto il contenitore stagno della
stazione è in acciaio inox ed internamente l’antenna risulterebbe
schermata dalla massa metallica. Inoltre la libera esposizione consente
il collegamento con più facilità ai ponti radio.

\|https://doc.rmap.cc/_images/staffa_TH.png\|

Sensore pluviometrico RAIN “RNST4”
----------------------------------

Il pluviometro DigitEco RNST4 è conforme alle norme W.M.O. ed è
costruito interamente in acciaio inox, incluso il preciso meccanismo a
doppia bascula.

L’imbuto della bocca tarata è realizzato in alluminio anodizzato ed è
dotato di un filtro anti intasamento in acciaio inox.

Le due uscite di scarico dell’acqua passante poste nella parte inferiore
del corpo pluviometro sono protette da una retina inox anti intrusione
che evita l’accesso di indesiderati insetti.

Il sensore è praticamente esente da usura da esposizione alle intemperie
ed è di facile ispezione e pulizia.

Doppio relè reed per misura ridondate e autodiagnostica
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il pluviometro è dotato di doppio interruttore magnetico relè reed con
logiche di misure ridondati che consentono:

-  la verifica del corretto funzionamento del meccanismo del
   pluviometro;

-  di escludere il reed eventualmente guasto consentendo la continuità
   della misura con il reed funzionante;

-  di inviare al server RMAP la segnalazione di guasto reed al fine di
   consentire la programmazione di un intervento di manutenzione
   straordinario per il ripristino funzionale di entrambi i reed.

\|https://doc.rmap.cc/_images/pluviometro1.png\|

Sistema di verifica di occlusione per autodiagnostica
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Uno dei maggiori problemi del sensore pluviometrico è quello di
possibilità di occlusione dell’imbuto da sporcizia che ostacola il
libero convogliamento dell’acqua al meccanismo di misura (bascule).

Ciò determina incertezze nella valutazione di precipitazioni per minore
o la totale assenza di segnalazione di precipitazione dallo strumento.

Per questo motivo è stato inserito nel meccanismo del pluviometro un
sistema di allarme e di invio al server RMAP di “possibile occlusione”
del pluviometro che serve a segnalare se il pluviometro ha possibili
problemi di lettura per occlusione da sporcizia.

Il sistema di verifica è stato posto nella zona più soggetta ad
intasamento da polvere e sporcizia, che è il bicchierino interno di
raccolta dell’acqua acqua (imbuto che convoglia l’acqua alle bascule),
l’imbuto di captazione esterno infatti raramente è soggetto ad
occlusioni totali sia per le dimensioni dei fori del filtro che del foro
di raccolta e di convogliamento delle acque di pioggia al meccanismo.

La segnalazione viene inviata quando il bicchierino interno si occlude e
la pioggia non viene più convogliata correttamente alle bascule, ma
riempie di acqua il bicchierino raggiungendo il bordo superiore per poi
tracimare esternamente.

L’allarme si genera solo in presenza di liquido (acqua) e la sia
segnalazione serve per programmare l’intervento di manutenzione
straordinaria da compiersi per la pulizia del pluviometro.

\|https://doc.rmap.cc/_images/pluviometro2.png\|

\**Figura: posizionamento del controllo di riempimento di acqua del
bicchierino per occlusione/intasamento*\*

Verifica della bolla del pluviometro con bolla digitale
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Altra cosa importante per avere una misura corretta di precipitazione
dallo strumento è la sua messa in bolla, il meccanismo deve essere ben
bilanciato per la lettura del peso della precipitazione.

Lo strumento è dotato di un sistema di regolazione della messa in bolla
manuale con tre farfalle che permette di livellare orizzontale il
sistema di misura (piano con il meccanismo a bascula) aiutandosi
visivamente centrando la bolla meccanica nel cerchio.

La scheda elettronica della STIMA V4 SLAVE RAIN del pluviometro ha in
dotazione una bolla digitale che rileva in continuo anche i minimi
spostamenti.

Al termine della messa in bolla manuale si dovrà abbinare la stessa
condizione alla bolla digitale presente sulla scheda STIMA V4 SLAVE
RAIN, agendo tramite DISPLAY e ENCODER nel menù di gestione RAIN si
inizializza con la funzione “Calibration”.

Viene così segnalato che la bolla meccanica corrisponde alla bolla
elettronica (digitale). La bolla elettronica viene letta in continuo e
se intervengono successive variazioni dovute a possibili assestamenti
(cedimento del terreno, ecc.) viene segnalato la possibile non in bolla
del pluviometro.

La segnalazione di allarme è di utilità per la gestione degli interventi
di manutenzione straordinaria poiché indica la necessità di una
correzione manuale in sito del livellamento del piano di misura
(ripristino della messa in bolla).

\|https://doc.rmap.cc/_images/pluviometro3.png\|

Scheda tecnica del sensore RNST4
--------------------------------

Il meccanismo della bascula poggia su un piano con un doppio sistema di
messa in bolla (meccanico e digitale) che consente di regolare
perfettamente il meccanismo di misura su piano orizzontale e di
verificarne nel tempo lo stato tramite acquisizione del dato della bolla
elettronica (che rileva possibili spostamenti/assestamenti).

Misura la quantità di pioggia raccolta da un imbuto di sezione calibrata
e nota con un sistema a doppia bascula. Ad ogni ribaltamento si aziona
l’interruttore reed che segnala la quantità di pioggia (0,1 mm con bocca
tarata da 1000 cm² o 0,2 mm con bocca tarata da 500 cm²).

Il pluviometro è dotato di doppio reed ridondante come sistema di
autodiagnostica e di misura ridondante (in caso di guasto di uno dei
due).

Potrà essere dotato opzionalmente di un riscaldatore termostatato, che
consente lo scioglimento delle precipitazioni nevose che si raccolgono
nell’imbuto. Questa opzione per i consumi è adottabile solo se
disponibile in loco almeno una alimentazione a 24 Vcc. (da corrente
elettrica 220V.).

L’appoggio dei volatili sul bordo dell’imbuto è dissuaso dal bordo
affilato e pertanto non è indispensabile l’adozione di un ulteriore
sistema removibile a spilli (comunque sempre implementabile).

Poiché si tratta di un sensore liberamente esposto sono indispensabili
periodiche pulizie della bocca tarata, del filtro anti intasamento e
dell’imbuto per evitare occlusioni dovute a depositi di sporcizia
(polvere, foglie, terra, ecc.) che ostacolano il corretto defluire
dell’acqua nel sistema di misura.

Per tale inconveniente il sensore è stato dotato di un sistema
automatico di segnalazione della possibile ostruzione dell’imbuto.

\|https://doc.rmap.cc/_images/pluviometro4.png\|

Facilità e rapidità di ispezione del pluviometro
------------------------------------------------

Il pluviometro è lo strumento più soggetto a ispezioni periodiche, sia
per la necessaria pulizia che per la verifica dello stato di bolla dello
strumento e per la verifica della taratura.

La nuova progettazione delle componenti meccaniche consente di
ispezionare il RNST4 e regolare il meccanismo senza bisogno di alcun
attrezzo, ma solo a mano libera.

Per la rimozione del corpo sensore esterno (cilindro e imbuto con
filtro) sono presenti due ganci a “sgancio rapido” inox.

Liberati manualmente i due ganci il corpo potrà essere rimosso e pulito
a parte, inoltre si potrà accedere liberamente al meccanismo interno ed
al sistema di messa in bolla.

\|https://doc.rmap.cc/_images/pluviometro5.png\|

\**Figura: Posizione delle due cerniere a sgancio rapido per lo
smontaggio del corpo del pluviometro.*\*

Il bicchierino posto sopra la doppia bascula, anch’esso soggetto a
controlli per pulizia, può essere rimosso facilmente in quanto è
bloccato sul meccanismo da un o-ring ad incastro.

Per rimuoverlo basta sollevarlo tirandolo verso l’alto e per
riposizionarlo nella sede originale basta spingerlo verso il basso
esercitando una leggera pressione per bloccarlo nuovamente.

\|https://doc.rmap.cc/_images/pluviometro6.png\|

\**Figura: Bicchierino a smontaggio rapido con fissaggio tramite o-ring
a pressione.*\*

Sul bicchierino è inoltre posto il sistema di controllo con alert remoto
di segnalazione di possibile intasamento.

Il meccanismo di misura è montato su una contropiastra inox dove può
essere regolato con tre farfalle con molle per la messa in bolla.

Al termine della regolazione meccanica, tramite ENCODER e DISPLAY, sarà
inviato al datalogger il comando di “reset” della bolla elettronica per
consentire la successiva funzione prevista di autodiagnostica in caso di
successive variazioni (spostamenti).

\|https://doc.rmap.cc/_images/pluviometro7.png\|

\**Figura: sistema di regolazione della bolla, facile e rapido con tre
farfalle con molle.*\*

Il pluviometro è dotato di un sistema di fissaggio e di smontaggio
tramite una unica vite di serraggio al palo di supporto/pluviometrico
(sul quale è inserito).

\|https://doc.rmap.cc/_images/pluviometro8.png\|

\**Figura: Sistema di fissaggio a vite su palo di supporto.*\*

Per il montaggio è quindi sufficiente avvitare il pluviometro sul
supporto “testa palo” fino a fine corsa, garantendone la competa
immobilità e collegare il cavo di collegamento CAN-BUS con il connettore
M12 IP67 nel modulo STIMA V4 SLAVE RAIN.

Per la rimozione totale dello strumento sarà invece sufficiente
l’operazione opposta, staccare il connettore IP67 del cavo di
collegamento CAN-bus e allentare la vite di fissaggio per rimuovere
completamente il pluviometro dal palo di supporto.

Sensore radiometrico RADIATION “HE20/P”.
----------------------------------------

Il piranometro \**HE20/P (\\ LPPYRA02\\ )*\* si basa su un sensore a
termopila. La superficie sensibile della termopila è coperta con vernice
nera opaca che permette al piranometro di non essere selettivo alle
varie lunghezze d’onda. Il campo spettrale del piranometro è determinato
dalla trasmissione delle due cupole in vetro tipo K5.

L’energia radiante è assorbita dalla superficie annerita della
termopila, creando così una differenza di temperatura tra il centro
della termopila (giunto caldo) ed il corpo del piranometro (giunto
freddo). La differenza di temperatura tra giunto caldo e giunto freddo è
convertita in una Differenza di Potenziale grazie all’effetto Seebeck.

HE20 è provvisto di due cupole concentriche di diametro esterno 50 mm. e
32 mm. al fine di garantire un adeguato isolamento termico della
termopila dal vento, e per ridurre la sensibilità all’irradiamento
termico. Le cupole proteggono la termopila dalla polvere che
depositandosi sulla parte annerita ne potrebbe modificare la sensibilità
spettrale. Per evitare che in particolari condizioni climatiche si formi
condensa sulla parte interna della cupola, all’interno del piranometro

sono inserite pastiglie di silica-gel che assorbono l’umidità.

\|https://doc.rmap.cc/_images/radiazione1.png\|

\**Figura: Schema di principio LPPYRA02 (versione con uscita in mV).*\*

Si riportano di seguito le principali caratteristiche tecniche del
sensore.

\|https://doc.rmap.cc/_images/radiazione2.png\|

Installazione
^^^^^^^^^^^^^

Prima di installare il piranometro si deve caricare la cartuccia che
contiene i cristalli di silica-gel. Il silica-gel ha la funzione di
assorbire l’umidità nella camera delle cupole, umidità che in
particolari condizioni climatiche può portare alla formazione di
condensa sulla parete interna delle cupole alterando la misura.

Durante il caricamento dei cristalli di silica-gel si deve evitare di
bagnarli o toccarli con le mani. Le operazioni da eseguire in un luogo
secco (per quanto possibile) sono:

-  svitare le tre viti che fissano lo schermo bianco

-  svitare la cartuccia porta silica-gel con una moneta

-  rimuovere il tappo forato della cartuccia

-  aprire la busta (in dotazione al piranometro) che contiene il
   silica-gel

-  riempire la cartuccia con i cristalli di silica-gel

-  richiudere la cartuccia con il proprio tappo, assicurandosi
   chel’O-ring di tenuta sia posizionato correttamente

-  avvitare la cartuccia al corpo del piranometro con una moneta.
   Assicurarsi che la cartuccia sia ben avvitata (in caso contrario la
   durata dei cristalli di silica-gel si riduce).

-  posizionare lo schermo e avvitarlo con le viti

-  il piranometro è pronto per essere utilizzato.

\|https://doc.rmap.cc/_images/radiazione3.png\|

\**Figura: operazioni necessarie al caricamento della cartuccia con i
cristalli di silica-gel.*\*

Il piranometro va installato in una postazione facilmente raggiungibile
per una periodica pulizia della cupola e per la manutenzione. Allo
stesso tempo si dovrebbe evitare che costruzioni, alberi od ostacoli di
qualsiasi tipo superino il piano orizzontale su cui giace il
piranometro. Nel caso questo non sia possibile è raccomandabile
scegliere una posizione in cui gli ostacoli presenti sul percorso del
sole dall’alba al tramonto siano inferiori a 5°.

La presenza di ostacoli sulla linea dell’orizzonte influenza in maniera
sensibile la misura dell’irradiamento diretto.

Il piranometro va posto lontano da ogni tipo di ostacolo che possa
proiettare il riflesso del sole (o la sua ombra) sul piranometro stesso.

Quando il piranometro è utilizzato senza lo schermo bianco, deve essere
posizionato in maniera che il connettore sia dalla parte del polo NORD,
se lo si usa nell’emisfero NORD, dalla parte del polo SUD se lo si usa
nell’emisfero SUD, in accordo alla norma ISO TR9901 ed alle
raccomandazioni del WMO. In ogni caso è preferibile attenersi a questa
raccomandazione anche quando è utilizzato lo schermo.

Per il fissaggio si possono utilizzare i fori presenti sul corpo del
piranometro (per accedere ai fori rimuovere lo schermo e riposizionarlo
a montaggio ultimato) o gli opportuni accessori (si vedano le figure
successive).

Per un accurato posizionamento orizzontale, il piranometro è dotato di
livella a bolla: la regolazione avviene mediante le due viti con ghiera
di registrazione che permettono di variare l’inclinazione del
piranometro. L’altezza del palo di sostegno non deve superare il piano
del piranometro, per non introdurre errori di misura causati da riflessi
e ombre provocate dal palo.

È preferibile isolare termicamente il piranometro dal suo supporto
assicurandosi, al tempo stesso, che ci sia un buon contatto elettrico
verso terra.

Manutenzione
^^^^^^^^^^^^

Al fine di garantire una elevata precisione delle misure è necessario
che la cupola esterna del piranometro sia mantenuta sempre pulita.

Pertanto, maggiore sarà la frequenza di pulizia della cupola, migliore
sarà la precisione delle misure.

La pulizia può essere eseguita con normali cartine per la pulizia di
obiettivi fotografici e con acqua. Se non fosse sufficiente, usare Alcol
ETILICO puro.

Dopo la pulizia con l’alcol è necessario pulire nuovamente la cupola con
solo acqua.

\|https://doc.rmap.cc/_images/radiazione4.png\|

A causa degli elevati sbalzi termici tra il giorno e la notte è
possibile che sulle cupole del piranometro si formi della condensa; in
questo caso la lettura eseguita è fortemente sovrastimata.

Per minimizzare la formazione di condensa, all’interno del piranometro è
inserita un’apposita cartuccia con materiale assorbente (silica-gel).

L’efficienza dei cristalli di silica-gel diminuisce nel tempo con
l’assorbimento di umidità. Quando i cristalli di silica-gel sono
efficienti, il colore è \**giallo**, mentre man mano che perdono di
efficienza il colore diventa \**bianco/trasparente**.

Per sostituire i cristalli di silica-gel vedere le istruzioni riportate
in figura.

Tipicamente la durata del silica-gel varia da 2 a 6 mesi a seconda delle
condizioni ambientali in cui opera il piranometro.

Per poter sfruttare appieno le caratteristiche del piranometro è
consigliabile eseguire la verifica della taratura con frequenza annuale.

Sistema di autodiagnostica sul radiometro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Non essendo conveniente ridondare il sensore di radiazione solare si può
procedere con al controllo con un algoritmo di autodiagnostica che
controlla nel corso delle 24 ore della giornata il valore di radiazione
solare, prevedendo che questo abbia un andamento “a campana” con valori
che in una prima fase incrementano e in una seconda fase decrescono per
restare su valori pressoché nullo, vicino allo 0 nelle ore notturne.

Essendo un sensore di tipo analogico per la corretta acquisizione della
misura, si ricorre all’acquisizione di tre misure successive
intervallate di pochi millisecondi l’una dall’altra in modo tale da
effettuare un confronto della stabilita e dare un esito positivo di
misura corretta solo quando tutte e tre le misure corrispondono.

Componenti a sgancio rapido del radiometro
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Il radiometro è fissato con un morsetto a “sgancio rapido”, ovvero
consente la rimozione totale dello strumento senza necessità di
strumenti.

Per il fissaggio al morsetto il sensore è dotato di una piastra di
fissaggio solidale con un perno da inserire nel morsetto stesso.

Per la rimozione completa dei sensori (per necessità di sostituzione)
sarà sufficiente intervenire sullo sgancio rapido del morsetto e
scollegare il cavo di collegamento CAN-BUS svitando il connettore stagno
IP67, il tutto senza ausilio di attrezzi e senza parti removibili
soggette a smarrimento.

\|https://doc.rmap.cc/_images/radiazione5.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/radiazione6.png\|

Sensore anemometrico WIND “Windsonic”
-------------------------------------

L’Anemometro sonico biassiale misura velocità e direzione del vento sul
piano orizzontale. Può essere utilizzato in alternativa ad un anemometro
elettromeccanico con i vantaggi della tecnologia ad ultrasuoni: assenza
di parti in movimento, soglia pari a 0.01 m/s, soglia indipendente
dall'usura, alta velocità di risposta, robusto e anche in condizioni
ambientali estreme.

Il WindSonic non ha parti mobili, offrendo assenza di manutenzione
funzionamento in un'ampia gamma di applicazioni.

Scheda tecnica
--------------

Si riportano di seguito le principali specifiche tecniche del sensore.

\|https://doc.rmap.cc/_images/vento1.png\|

Sistema di autodiagnostica del sensore del vento sonico
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Anche per il sensore combinato ad ultrasuoni di velocità e direzione del
vento le uniche considerazioni che possono essere fatte riguardano
l’analisi dei dati in un periodo di tempo di alcuni giorni.

Il sensore è interrogabile mediante UART con un protocollo ASCII che
include il CRC e quindi, controllando lo stesso ad ogni comunicazione, è
possibile stabilire se i dati sono stati ricevuti del modo corretto, è
possibile implementare degli algoritmi che prendano in considerazione
l’avere dei valori minimi di variazione del vento e della direzione
nell’arco di alcuni giorni, in virtù del fatto che il minimo valore
apprezzabile dallo stesso è di 0,3 m/sec. e che il sensore verrà
installato a 10 metri di altezza. È ipotizzabile che nell’arco di alcuni
giorni, anche in presenza di calma piatta, sicuramente ci saranno valori
di velocità e direzione del vento diversi dal valore nullo.

Componenti meccaniche del sensore anemometro sonico
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

L’anemometro sonico è fissato in “testa palo” con inserimento di un
cilindro e con fissaggio tramite due viti di serraggio a brugola.

Per la rimozione completa del sensore (per necessità di sostituzione)
sarà sufficiente intervenire sulle viti di fissaggio e scollegare il
cavo di collegamento CAN-BUS svitando il connettore stagno IP67 posto
sulla scatola STIMA V4 SLAVE WIND.

\|https://doc.rmap.cc/_images/vento2.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/vento3.png\|

Diagnostica dello Stato stazione da Server RMAP
-----------------------------------------------

Tutte le STAZIONI STIMA V4 sono identificate nel Server RMAP come
“simcv4” e consentono di visualizzare lo stato di funzionamento della
stazione (diagnostica).

La diagnostica è riportata per ogni “scheda” che compone la stazione con
versione del firmware, data ultimo aggiornamento del firmware e ultimo
aggiornamento dello stato:

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica2.png\|

Nella visualizzazione dell’elenco viene evidenziato in caso di anomalie
“\\ \**Error**\\ ” nello “stato bit” (Bx) o nello “stato val” (Vx).

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica3.png\|

Entrando nella stazione di interesse si evidenziano tutte le righe e
colonne di diagnostica.

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica4.png\|

Nella stazione presa ad esempio di “Albareto” non è segnalato nessun
errore.

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica5.png\|

Nella stazione di “Gainago” è invece segnalato errore arancione, nel
“modulo TH” in colonna “B5” che significa “Redundant sensor error”
(errore nel sensore secondario di TH) e in colonna “V4” “I2C error %”
“50” (il sensore rotto). Il funzionamento è garantito dal sensore
primario che è funzionante (rimanente 50%).

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica6.png\|

Diagnostica per ogni singolo Modulo
-----------------------------------

Per ogni modulo sono riportate le diagnostiche di funzionamento:

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica7.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica8.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica9.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica10.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica11.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica12.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/diagnostica13.png\|

Contenitore stagno per ricovero elettronica e batteria tampone
--------------------------------------------------------------

Il contenitore usato ha grado di protezione IP67 ed è realizzato in
acciaio inox AISI 304 con satinatura scotch brite. La finitura scotch
brite è la più versatile e diffusa per gli acciai inossidabili e deve il
suo nome alla sua natura speciale per cui sulla sua superficie si
genera, in maniera dinamica ed invisibile ad occhio nudo una pellicola
che li protegge dall’aggressione degli agenti esterni.

L’acciaio inox AISI304 è composto da ferrite per circa 70 parti su 100,
dal cromo tra il 17 e il 19.5 parti, nichel tra l’8 e il 10.5 delle
parti, da carbonio per lo 0.05 oltre a fosforo, zolfo, manganese e
silicio in bassissime quantità. Appartiene alla famiglia degli acciai
austenitici ed è particolarmente adatto in ambienti medio aggressivi e
ostili, essendo di tipo austenitico è anche amagnetico.

\|https://doc.rmap.cc/_images/contenitore1.png\|

Dimensioni del contenitore:

- lunghezza 400 mm.

- altezza 500 mm.

- profondità 210 mm.

\|https://doc.rmap.cc/_images/attenzione.png\| \**ATTENZIONE**: il grado
di protezione IP del contenitore stagno è garantito solo con
installazione verticale.

\|https://doc.rmap.cc/_images/contenitore2.png\|

La porta del contenitore ha due cerniere interne sinistre con apertura
fino a 120° e due punti di chiusura con serrature a galletto cromate. Le
serrature saranno dotate di chiavi cifrate.

Il corpo portante è saldato e rifinito ed ogni contenitore ed è dotato
di guarnizione poliuretanica.

Il fondo del contenitore è stato dotato di:

-  n. 5 connettore maschio da pannello M12 con i rispettivi 5 poli
   portati tutti alla morsettiera di collegamento su guida DIN

-  n. 3 pressacavo PG7

-  n. 2 valvole di ventilazione con membrana idrofobica, oleofobica e
   stagna alla polvere, ma permeabile ai gas.

Le valvole permettono il passaggio d’aria all’interno del contenitore
stagno, trattenendo all’esterno l’umidità e garantendo una buona
ventilazione. La membrana è permeabile ai gas da entrambe le direzioni,
e la valvola funge da valvola di compensazione degli effetti
pressione/temperatura interni al contenitore. TD=10 mm; TL=7,6 mm;
H=18,5 mm; D=17 mm.

Nel quadro stazione sono installati i soli moduli MASTER e POWER su
guida DIN oltre a ricoverare la batteria in tampone e una morsettiera di
raccordo.

Il connettore T-Can a morsetto con collegati 5 cavi che sono portati ad
una apposita morsettiera a vite dove sono stati cablati tutti i fili
provenienti dei connettori da pennello montati nel fondo del
contenitore.

Tutti i fili dello stesso colore potranno essere collegati in parallelo,
anche se provenienti da connettori da pannello differenti.

Il cavo di connessione ai moduli SLAVE è dotato di connettore
femmina/femmina in entrambe le terminazioni.

\|https://doc.rmap.cc/_images/contenitore3.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/contenitore4.png\|

Fissaggio meccanico della scatola stazione
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La scatola stazione è stata appositamente progettata in modo da
consentire una sua gestione in mobilità da parte degli operatori a
campo, senza tuttavia diminuire il grado di stabilità del sistema di
contenimento e sostegno delle apparecchiature.

Per fissare e smontare il contenitore, infatti, è sufficiente agire
sulle 4 viti del supporto del contenitore fino a liberare il
contenitore.

Per la rimozione completa della scatola è sufficiente scollegare i cavi
tramite i connettori presenti, estrarre il contenitore fino a quando non
risultano rimosse le viti dalla staffa di supporto del contenitore.

\|https://doc.rmap.cc/_images/contenitore5.png\|

Strutture di installazione
--------------------------

Le stazioni STIMA V4 possono presentarsi in due versioni distinte:
"base" e "complesse".

Le due tipologie di stazioni si differenziano in base
all’equipaggiamento di sensori di cui sono dotate e, quindi, anche in
base al tipo di meccaniche necessarie.

La differenza principale, in tal senso, è la presenza o meno del sensore
anemometrico, presente sulle stazioni complesse e non su quelle base.

Per essere considerato a norma W.M.O., l’anemometro richiede
un’installazione a 10 metri di altezza rispetto al suolo. Le stazioni
complesse necessitano, quindi, di un palo di 10 metri dotato di un
adeguato sistema di ribaltamento per consentire l’installazione e la
manutenzione dei sensori. Per le stazioni base, invece, è sufficiente
una struttura di supporto più contenuta.

Si riporta, di seguito, un disegno tipologico di entrambe le versioni.

\|https://doc.rmap.cc/_images/stazioni1.png\|

Pali di sostegno
----------------

I pali sono dimensionati in modo da minimizzare le vibrazioni e in
maniera tale da assicurare certezza e ripetibilità delle misure della
sensoristica con la quale è equipaggiato il sito di monitoraggio.

La qualità delle componenti e degli assemblaggi garantiscono la
resistenza alle vibrazioni.

I cablaggi e i dispositivi vengono tutti sottoposti a prove di
resistenza agli urti IEC 60068-2-27 e a prove di vibrazione IEC
60068-2-6.

Palo di sostegno della stazione “base”
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Per le stazioni base è stato progettato un palo flangiato in grado di
offrire robustezza e resistenza, ideale per applicazioni che richiedono
durabilità e protezione contro la corrosione.

Il palo flangiato è realizzato in acciaio S235JR (Fe37), noto per la sua
resistenza e durabilità. Per proteggere ulteriormente il palo dagli
agenti atmosferici, è sottoposto a un trattamento di zincatura a caldo,
che crea una barriera contro la corrosione e ne prolunga la vita utile.

Il palo ha una lunghezza totale di 1850 mm, con un tubo principale del
diametro di 76 mm e uno spessore di 5 mm. In testa al tubo principale è
presente un raccordo di diametro 48 mm e spessore 3 mm, ideato per il
corretto fissaggio del pluviometro.

Il palo è dotato di un manicotto filettato da 3/4" GAS con foro
passante, che permette un facile collegamento con altri componenti e la
realizzazione di cablaggi interni al palo.

La flangia alla base misura 300 mm x 300 mm e ha uno spessore di 10 mm.

Quattro fori da 12 mm, disposti a una distanza di 240 mm l'uno
dall'altro, consentono di fissare saldamente il palo a un plinto di
fondazione.

Le saldature sono eseguite in modo continuo a filo, assicurando una
connessione solida e resistente. Dopo la saldatura, le superfici vengono
molate per ottenere una finitura liscia e uniforme, migliorando sia
l'aspetto che la funzionalità del palo.

Per mantenere il palo flangiato in condizioni ottimali, si consiglia una
manutenzione periodica. È utile eseguire ispezioni visive regolari per
verificare l'integrità delle saldature e identificare eventuali segni di
corrosione o danni. La pulizia deve essere effettuata rimuovendo sporco
e detriti dalla superficie zincata, utilizzando detergenti non
aggressivi.

In caso di danni alla zincatura, è possibile applicare un trattamento di
ritocco con vernici o spray a base di zinco per ripristinare la
protezione anticorrosione.

Si riporta di seguito il disegno tecnico del palo.

\|https://doc.rmap.cc/_images/palo1.png\|

Palo di sostegno per stazione “complessa”
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Per le stazioni complesse è stato progettato un palo ribaltabile da 10
metri.

La struttura principale del palo è costituita da una serie di sezioni
tubolari in acciaio, saldate insieme per garantire robustezza e
stabilità. Il palo ha un diametro variabile, con sezioni che vanno da
Ø30 mm a Ø60 mm e uno spessore del materiale di circa 4-5 mm.

Un elemento chiave del design è il contrappeso, che è rappresentato con
dettagli specifici per assicurare la stabilità del palo durante il
movimento di ribaltamento.

Il contrappeso è realizzato in lamiera d'acciaio con uno spessore di 8
mm, saldato al palo principale.

Le saldature sono realizzate con tecniche MAG (Metal Active Gas),
circonferenziali per garantire una distribuzione uniforme della forza e
migliorare la resistenza strutturale del palo.

Sono presenti fori filettati e non filettati di varie dimensioni (ad
esempio Ø12 mm e Ø20 mm) per consentire il fissaggio dei componenti e il
montaggio del palo in situ.

Questi fori sono strategicamente posizionati per facilitare
l'assemblaggio e la manutenzione del palo.

La base del palo è progettata per essere ancorata solidamente al suolo,
con una piastra di base che misura 320 mm x 320 mm e include quattro
fori Ø16 mm per il fissaggio tramite bulloni.

Questa piastra di base è rinforzata con saldature per garantire la
stabilità del palo una volta installato.

Per mantenere il palo da 10 metri in condizioni ottimali effettuare
periodicamente un'ispezione visiva del palo.

Durante questa ispezione, controllare attentamente l'integrità delle
saldature, verificando che non ci siano crepe o segni di corrosione.

La corrosione, se presente, deve essere trattata prontamente con un
trattamento anticorrosivo.

La lubrificazione delle parti mobili è un'altra operazione essenziale.

Applicare una piccola quantità di lubrificante specifico per metalli,
preferibilmente con proprietà anticorrosive, su cerniere e meccanismi di
ribaltamento. Dopo aver applicato il lubrificante, muovi il palo per
distribuire uniformemente il prodotto.

Il contrappeso è un elemento chiave del palo ribaltabile, perciò è
importante assicurarsi che sia saldamente fissato e privo di danni o
segni di usura.

Se il contrappeso appare allentato o danneggiato, stringi i bulloni di
fissaggio o sostituiscilo, se necessario.

I bulloni e i fissaggi del palo devono essere controllati regolarmente
per assicurarsi che siano stretti e in buone condizioni.

Infine, in caso di danni alla zincatura, è possibile applicare un
trattamento di ritocco con vernici o spray a base di zinco per
ripristinare la protezione anticorrosiva.

Si riporta di seguito il disegno tecnico del palo.

\|https://doc.rmap.cc/_images/palo2.png\|

Stazione agrometeorologica Base
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

In foto un esempio di stazione base montata, ed in figura sono riportate
le misure studiate per la realizzazione degli accessori per la corretta
installazione dei sensori \**THST4*\* termoigrometro e \**RNSV4*\* di
precipitazione da installarsi si palo di supporto dedicato di dimensioni
pre-fissate.

\|https://doc.rmap.cc/_images/stazione_base1.png\|

\**Figura: Stazione base installata su unico palo.*\*

\|https://doc.rmap.cc/_images/stazione_base2.png\|

\|image198\|

\**Figura: Schema e misure di stazione base, installata su unico
palo.*\*

Come evidenziato il termoigrometro si trova ad una altezza massima
(incluso lo schermo) di 1950 mm. (tra 1800 e 2000 mm) mentre il
pluviometro ha l’altezza massima dell’imbuto a 2260 mm. (entro 2300
mm.).

Stazione agrometeorologica Complessa
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

In foto un esempio di stazione complessa montata.

\|https://doc.rmap.cc/_images/stazione_complessa1.png\|

\**Figura: Stazione complessa installata con palo abbattibile da 10
metri e palo pluviometrico a parte.*\*

Attestazione di conformità
==========================

Nello sviluppo software e hardware della “STAZIONE STIMA V4” i vari
moduli che la costituiscono sono stati sottoposti a diverse prove
funzionali e di resistenza per ottenere delle attestazioni di
conformità.

Verifica di funzionamento hardware e software
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

A tale scopo sono state effettuate prove in laboratorio con verifica di:

- \**unit testing**: corretta esecuzione dei test su macro funzione dei
moduli (task e sottofunzione dei task) e su ogni libreria e ogni
funzionalità della libreria utilizzata nel firmware;

- \**risorse MCU**: verifica della disponibilità di risorse durante il
funzionamento della stazione con apposito task configurato in modo da
poter consumare le seguenti risorse:

il 30% della memoria SRAM allocato staticamente

il 30% del tempo di esecuzione del programma eseguito a priorità massima

il 30% della FLASH di programma

- \**aggiornamento firmware e RPC**: sulle modalità di caricamento e
aggiornamento del firmware in locale e da remoto

- \**remote procedure call**: in locale e da remoto

- \**pubblicazione dati**: protocollo di comunicazione e autenticazione
e messaggi amministrativi

- \**metadati e dati*\* pubblicati

- \**elaborazione dati*\* sensore

- \**modalità manutenzione**: tramite display ed encoder per operazioni
in loco con:

visualizzazione stato di funzionamento della stazione

configurazione dati di base della stazione (utente password e slug
stazione)

visualizzazione misure correnti

gestione modalità manutenzione (di fondamentale utilità per intervenire
sul pluviometro)

- \**salvataggio dati su micro SD-Card**: i dati memorizzati su micro SD
card vengono trasmessi al server RMAP. La micro SD-Card può essere
estratta dal datalogger e i dati possono essere scaricati con programma
dedicato su PC.

- \**funzionamento in condizioni ambientali estreme**: datalogger STIMA
V4 modulo MASTER, modulo GSM 2G/4G (con antenna per la comunicazione
all’esterno), modulo POWER e modulo SLAVE sono stati posti in camera
climatica, inizialmente in ambiente refrigerato a -15°C e
successivamente riscaldato a +40°C verificando la stabilità di
funzionamento compresa quella dei convertitori analogico digitale, con
esito positivo. La prova è stata continuata arrivando ai seguenti limiti
– 30°C e + 60°C sempre con esito positivo

- \**resilienza**: verifica della capacità del datalogger di proseguire
il proprio funzionamento anche se con funzionalità ridotte in caso di
avarie e malfunzionamenti:

SDcard: inserimento e rimozione SDcard; SDcard piena; errore in
scrittura/lettura SDcard

rete comunicazione radio: in/disponibilita rete di comunicazione

distacco e avaria sensori, distacco e riattacco sensori; sensore rotto

bus I2C/CAN-bus: cortocircuito a positivo/negativo

alimentazione: simulazione scarica profonda / ricarica batterie

comunicazione MQTT: cambiamento delle funzionalità broker MQTT:
disponibile, non disponibile, connessione rifiutata, autenticazione non
valida.

Verifica dei sistemi di autodiagnostica
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Sono state verificate anche con simulazioni le funzionalità della
autodiagnostica, che servono ad attivare una segnalazione e la relativa
comunicazione al Server RMAP di anomalie.

Verifica dei consumi
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Per verificare il basso consumo della STAZIONE STIMA V4 è stata eseguita
una prova in laboratorio della durata di funzionamento con la sola
batteria tampone. Per la prova inizialmente la batteria è stata
completamente scaricata, poi successivamente ricaricata per 18 ore con
alimentatore con potenza di picco pari al pannello solare.

La stazione deve garantire il funzionamento in continuo (in modalità
attiva e in piena funzionalità con report ogni 15’, con tutta la
sensoristica collegata e funzionante) per:

-  \**almeno 7 giorni*\* nella configurazione di una “STAZIONE STIMA V4”
   agrometeo “base”;

-  \**almeno 5 giorni*\* nella configurazione di una “STAZIONE STIMA V4”
   agrometeo “complessa”.

La prova è stata superata abbondantemente in laboratorio.

La stessa eseguita in campo su stazione “STAZIONE STIMA V4” agrometeo di
tipo complessa ha raggiunto il funzionamento di oltre 9 giorni con la
sola batteria tampone.

Dichiarazione di conformità UE
==============================

La stazione STIMA V4 è accompagnata dalla dichiarazione di conformità UE
rilasciata dal Produttore e riferita al modello di stazione trattato nel
presente libretto d’uso e manutenzione, ovvero del \**sistema “STAZIONE
STIMA V4”**, che comprende componenti e connessioni di tutte le parti
elettroniche e sensori facenti parte della stazione.

Tutta la strumentazione della “STAZIONE STIMA V4” ha marcatura
dell’Unione Europea (CE) a norma di legge.

Informazioni sullo smaltimento
==============================

Smaltimento a seguito di interventi diretti del Produttore
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Nell’ottica del mantenimento prolungato della circolarità di vita
dell’apparecchiatura, il Produttore svolge una oculata analisi dei
componenti sostituiti a campo prima di arrivare alla fase di smaltimento
diretto: ogni componente sostituito in occasione degli interventi di
manutenzione viene sottoposto ad analisi in laboratorio al fine di
valutare se effettivamente il suo ciclo di vita sia terminato o se
invece il componente può essere riparato e rigenerato.

Questa attività è particolarmente importante per le batterie e le
apparecchiature composte da elementi chimici oggetto di estrazione (e
quindi di particolare limitatezza dal punto di vista della reperibilità
delle risorse in natura), che saranno sempre controllate dal Produttore
e saranno smaltite solo nel caso abbiano completato il loro ciclo di
vita.

Sia il Produttore che l’acquirente della presente strumentazione potrà
procedere allo smaltimento di parti del prodotto purchè si attenga alle
direttive di seguito riportate.

Prodotto
^^^^^^^^

Le apparecchiature elettriche ed elettroniche con apposto specifico
simbolo in conformità con la Direttiva 2012/19/UE devono essere smaltite
separatamente dai rifiuti domestici.

Gli utilizzatori europei hanno la possibilità di consegnarle al
Produttore in sostituzione dell’acquisto di una nuova apparecchiatura
elettrica ed elettronica, oppure presso il punto di raccolta RAEE
designato dalle autorità locali.

Prima dello smaltimento, se presenti, rimuovere eventuali batterie
inserite negli apparecchi e smaltirle separatamente dal prodotto.

Smaltire le apparecchiature elettriche ed elettroniche separandole dai
normali rifiuti aiuta a preservare le risorse naturali e consente di
riciclare i materiali nel rispetto dell’ambiente senza rischi per la
salute delle persone.

Le apparecchiature interessate devono riportare questo marchio

direttamente sul prodotto, ma se le dimensioni di questo sono ridotte
viene replicato sull’imballaggio, sul manuale di istruzione o sul foglio
di garanzia.

\|https://doc.rmap.cc/_images/smaltimento1.png\|

\|https://doc.rmap.cc/_images/smaltimento2.png\|

Batterie
^^^^^^^^

L'utente finale è tenuto per legge (ordinanza sulle batterie) a
riconsegnare tutte le pile / batterie usate.

Smaltire le batterie insieme ai rifiuti domestici è proibito.

Le batterie contaminate sono etichettate con questo simbolo per indicare
che lo smaltimento nei rifiuti domestici è proibito.

Le designazioni per i metalli pesanti interessati sono: Cd = cadmio, Hg
= mercurio, Pb = piombo (nome sulle batterie, ad esempio sotto l’icona
del cassonetto sulla sinistra).

Le batterie usate possono essere restituite ai punti di raccolta del
comune di residenza, presso il nostro punto vendita o in qualsiasi punto
vendita di batterie.

Si adempie così agli obblighi di legge e si contribuisce alla tutela
dell’ambiente.

\|https://doc.rmap.cc/_images/smaltimento3.png\|
